abas|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  abā,  « grossière étoffe de laine » et « manteau fait avec cette étoffe » . HIST. −  Désignant un vêtement arabe à son apparition dans la langue au  xvii  e siècle ,  aba  sert à nommer très vite d'autres costumes orientaux dans des récits de voyages . Dep. le  xix  e s., il s'applique aussi à l'étoffe utilisée pour la confection de ces costumes, particulièrement en Turquie ; c'est désormais la signification principale du terme qui pourtant continue à être attesté dans son sens 1 er de « burnous des arabes »  ou de « manteau de cérémonie » dans le rite bédouin . Le mot ne figure pas ds  Littré ; encore admis ds  Lar. 20 e ,  il a disparu de  Lar. encyclop. 
ab intestat|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur.  ab intestato  «  id.  », locution adv. attestée depuis le  ii  e siècle  et formée à partir de l'adjectif  intestatus . 
aba|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  abā,  « grossière étoffe de laine » et « manteau fait avec cette étoffe » . HIST. −  Désignant un vêtement arabe à son apparition dans la langue au  xvii  e siècle ,  aba  sert à nommer très vite d'autres costumes orientaux dans des récits de voyages . Dep. le  xix  e s., il s'applique aussi à l'étoffe utilisée pour la confection de ces costumes, particulièrement en Turquie ; c'est désormais la signification principale du terme qui pourtant continue à être attesté dans son sens 1 er de « burnous des arabes »  ou de « manteau de cérémonie » dans le rite bédouin . Le mot ne figure pas ds  Littré ; encore admis ds  Lar. 20 e ,  il a disparu de  Lar. encyclop. 
abaddir|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abaddir 1053  Papias ,  Gloss.
abaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abacus,  lui-même adapté du grec α ́ ϐ α ξ, α ́ ϐ α κ ο ς , attesté au sens de « table servant à calculer [table couverte de sable fin sur laquelle on traçait chiffres et signes] » depuis  Perse , 1, 131,  ibid.,  42, 62 : nec qui abaco numeros et secto in pulveremetas scit risisse vafer; latin médiéval  xii  e siècle  Honor.
abécédaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abecedarius, -a, -um,  attesté depuis Fulgence, « de l'alphabet » , secunda nota). II.− Subst. −  Av. 1533 « livre où on apprend l'alphabet » .Peut-être empr. au latin  abecedarium,  s.n., attesté depuis 337 au sens de « alphabet » ; mais pas d'attest. latin au sens du mot fr., qui pourrait être aussi un emploi substantivé de l'adj., cet emploi désignant tantôt un manuel, tantôt un maître qui enseigne ou un élève qui apprend le rudiment à l'aide d'un pareil manuel . HIST. −  Mot susceptible d'un grand nombre d'emplois plus ou moins vivants selon les époques.
abbattre|verbe|latin|Emprunté au latin  abbattere  , seulement depuis le  vi  e s., « faire tomber, détacher  » , mais dont les formes roman a. provençal  abatre,  italien  abbàttere,  espagnol  abatir,  portugais  abater,  catalan  abatre,  roumain  abate attestent l'existence antérieure Attesté ds les  Gloses de Reichenau au sens de « heurter  »  et de « se heurter contre, affronter  », emploi figuré  : sens dont ni  abattre n'offrent d'ex. précis et qui traduisent surtout  ad-  exprimant l'idée d'« abord » et de « rencontre ».
abatre|verbe|latin|Emprunté au latin  abbattere  , seulement depuis le  vi  e s., « faire tomber, détacher  » , mais dont les formes roman a. provençal  abatre,  italien  abbàttere,  espagnol  abatir,  portugais  abater,  catalan  abatre,  roumain  abate attestent l'existence antérieure Attesté ds les  Gloses de Reichenau au sens de « heurter  »  et de « se heurter contre, affronter  », emploi figuré  : sens dont ni  abattre n'offrent d'ex. précis et qui traduisent surtout  ad-  exprimant l'idée d'« abord » et de « rencontre ».
abbé|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  abbātem empr. lui-même à l'araméen par l'intermédiaire du grec eccl. α ́ ϐ ϐ α ̃ « père »  »,  Nouv.
abcéder|verbe|latin|Emprunté au latin  abscedere,  , depuis début du  i  er s., « se former en abcès », terme méd. . Explication sens méd., voir  abcès.
abeille|non-verbe|provençal|Emprunté de l'ancien provençal  abelha  «  id.  » depuis 1268 , du latin  apicula,  supérieur  italien et langue hispanique . La répartition des types dans le domaine gallo-rom., établie par Gilliéron reflète les réactions opposées aux collisions homon. subies par les représentants du latin  apis,  du type a. fr.  ef  , pluriel  es  es :  Avirunerent mei sicume  es,  [circumdederunt me sicut  apes ] . S'étendant d'abord à toute la France septentrional, l'emploi de  ef  se limite à la Flandre fr.  et à une partie des îles anglo-norm. .  Ef  est remplacé en fr. par  mouchette  , attesté en Lorraine depuis févr. 1291 .  Mouchette  serait issu de  mouche-ep , hyp. controversée par Jaberg  . Mouchette  aurait eu ensuite pour successeurs  mouche à miel puis  abeille  par l'intermédiaire de  mouche-abeille  . −  Abeille  l'emporte sur son concurrent momentané  avette  , formé en Anjou. . Forme régulier représentée par fr.-prov.  aveille  . Répartition types  apis, apiarium, apicula  dans la Romania, voir  Jud. ,  Op. cit.
abcès|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abscessus  , terme méd. depuis Celse, qui l'emploie comme équiv. du grec α ̓ π ο ́ σ τ η μ α, terme méd. « abcès » . α ̓ π ο ́ σ τ η μ α proprement « éloignement » dérivé de α ̓ φ ι ́ σ τ η μ ι « éloigner, écarter », et terme méd. « s'écarter, se désagréger, se dissoudre » : τ α ̀ α ̓ φ ε σ τ ε ω ̃ τ α « abcès formés » Galien, ds  Bailly HIST. −  Dès son apparition en fr. ,  abcès,  emprunté au latin, est en concurrence avec  apostume et avec  apostème,  plus tardif  et savant, alors que  apostume  est le terme cour. :  Absces Le peuple l'appelle  aposthume.
abdalas|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  abdallah  « serviteur de Dieu » qui continue à être empl. en arabe comme nom propre  .  HIST. −  Mot exotique dont la 1 re attestation lexicogr. est  Trév.  1752; peu attesté ensuite  et qui a connu certaines fluctuations de sens  : Que Chardin le voyageur [1643-1713], ou tout autre écrivain, ait désigné dans son livre, par ce mot, des moines persans, ce n'étoit pas un motif plausible, pour le placer dans le Dictionnaire de l'Académie, au nombre des termes de notre langue.
abattre|verbe|latin|Emprunté au latin  abbattere  , seulement depuis le  vi  e s., « faire tomber, détacher  » , mais dont les formes roman a. provençal  abatre,  italien  abbàttere,  espagnol  abatir,  portugais  abater,  catalan  abatre,  roumain  abate attestent l'existence antérieure Attesté ds les  Gloses de Reichenau au sens de « heurter  »  et de « se heurter contre, affronter  », emploi figuré  : sens dont ni  abattre n'offrent d'ex. précis et qui traduisent surtout  ad-  exprimant l'idée d'« abord » et de « rencontre ».
abdéritain|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abderitanus  « d'Abdère », attesté ds  Martial , 10, 25, 4 ds  TLL,  53, 9. Nom des habitants d'Abdère, ville grecque de la Thrace, sur la mer Egée près de l'embouchure du Nestos  près du cap Bouloustra.
abattu|verbe|latin|Emprunté au latin  abbattere  , seulement depuis le  vi  e s., « faire tomber, détacher  » , mais dont les formes roman a. provençal  abatre,  italien  abbàttere,  espagnol  abatir,  portugais  abater,  catalan  abatre,  roumain  abate attestent l'existence antérieure Attesté ds les  Gloses de Reichenau au sens de « heurter  »  et de « se heurter contre, affronter  », emploi figuré  : sens dont ni  abattre n'offrent d'ex. précis et qui traduisent surtout  ad-  exprimant l'idée d'« abord » et de « rencontre ».
abdéritaine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abderitanus  « d'Abdère », attesté ds  Martial , 10, 25, 4 ds  TLL,  53, 9. Nom des habitants d'Abdère, ville grecque de la Thrace, sur la mer Egée près de l'embouchure du Nestos  près du cap Bouloustra.
abattue|verbe|latin|Emprunté au latin  abbattere  , seulement depuis le  vi  e s., « faire tomber, détacher  » , mais dont les formes roman a. provençal  abatre,  italien  abbàttere,  espagnol  abatir,  portugais  abater,  catalan  abatre,  roumain  abate attestent l'existence antérieure Attesté ds les  Gloses de Reichenau au sens de « heurter  »  et de « se heurter contre, affronter  », emploi figuré  : sens dont ni  abattre n'offrent d'ex. précis et qui traduisent surtout  ad-  exprimant l'idée d'« abord » et de « rencontre ».
abdication|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abdicatio attesté au sens 2 depuis  Tite-Live  6, 16, 8 , au sens 3 depuis Pline ; latin médiéval fréquemment attesté au sens de « action de renoncer à un droit » . Élargissement de sens en latin chrétien « action de renoncer à » : d'où 1 . HISTORIQUEI.− Sens et accept. disparus avant 1789. − A.−  « Exhérédation » , sens attesté pour la 1 re fois en 1605; ne survit pas au-delà de la fin du  xviii  e siècle : L' abdication  d'un fils rebelle et désobéissant.
abax|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abacus,  lui-même adapté du grec α ́ ϐ α ξ, α ́ ϐ α κ ο ς , attesté au sens de « table servant à calculer [table couverte de sable fin sur laquelle on traçait chiffres et signes] » depuis  Perse , 1, 131,  ibid.,  42, 62 : nec qui abaco numeros et secto in pulveremetas scit risisse vafer; latin médiéval  xii  e siècle  Honor.
abdiquer|verbe|latin|Emprunté au latin  abdicare attesté comme terme jur. au sens de « se refuser à reconnaître, renier  » depuis Pacuvius , d'où 3. Emploi fréq. en latin classique :  se abdicare  + ablatif « renoncer à  »; emploi réfl. :  se abdicare  « renoncer au pouvoir, à une charge » , d'où 1. 2 est empr. au latin jur. médiéval . HISTORIQUEI.− Sens disparu avant 1789. −  « Renier, deshériter » , étymologie 3 : Quel pechié ou quel vitupere Peut il contre moy approuver Pour me  abdiquer  et priver Si soubdain de son heritage?  Thérence en francoys,  f. 222c . On dit en Droit,  abdiquer un fils,  pour dire l'abandonner, le chasser de sa maison, ne le reconnaître plus pour fils.
abdomen|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abdomen  «  id.  », depuis Plaute ; d'un porc,  Id. ,  Curculio,  325,  ibid.,  59, 27). HIST. − A.−  Bien qu'ayant une accept. pop. «  abdomen  d'animaux, surtout du porc », le mot latin n'est pas passé en roman.
abjurer|verbe|latin|Emprunté au latin  abjurare  « nier qqc. avec serment », depuis Plaute , d'où 3. S'emploie en latin chrétien avec un nom de pers. comme objet ; fréq. emplois similaires en latin médiéval , d'où 1. Le sens 2 est attesté en latin chrétien  et les corresp. sont fréq. en latin médiéval . La date tardive de la 1 re attestation fr. s'explique par l'usage antérieure de  forjurer, reneier, parjurer.
ablation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  ablatio,  attesté comme terme gén. depuis Tertullien, fréq. en latin chrétien dans divers emplois  ;  terme méd. depuis St  Jérome ,  Adv.
abolir|verbe|latin|Emprunté au latin  abolēre  avec chang. de conjug., dû soit à la tendance gén. du passage de  -ēre  >  -re en latin vulgaire, soit à l'influence de  abolitio .  Lat.  abolēre  depuis Virgile au sens de « détruire  » d'où 2; terme jur. depuis  Valère Maxime  9, 1, 3 ds  TLL  118, 77 : ut ius per continuos XX annos servatum aboleretur ; d'où 1 . HIST. −  Un seul sens et plusieurs accept.
aberrer|verbe|latin|Emprunté au latin  aberrare  « s'écarter de », au sens propre depuis Plaute, emploi figuré depuis Cicéron; très fréq. dans ce dernier emploi en latin chrétien  .  HIST. −  Le mot disparaît de la langue jusqu'à la fin du  xix  e siècle Besch.  1845 : Pourquoi possédant déjà le substantif dans la langue, s'être tenu timidement à l'innovation d'un adjectif [ aberrant ] et n'avoir pas essayé d'introduire le verbe  aberrer  qui eût nuancé avantageusement et complété plusieurs fois le discours à la place de  errer ?  Besch.  1845. Le mot reparaît en 1886 au sens figuré, mais il n'est attesté au sens propre que ds Guérin et ds  Pt Rob.
abigaïl|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  abigail  subst. féminin « suivante, servante » depuis 1671 , de  Abigail,  nom de la suivante dans  The Scornfull Lady,  pièce de Beaumont et Fletcher, 1610, du nom d'une des épouses de David, roi d'Israël, peut-être p. allus. à l'expr.
abigéat|non-verbe|subst|Emprunté au subst. latin  abigeatus,  terme jur. « enlèvement de bétail » , attesté depuis  ii-iii  e s.,  Callistrate ,  Dig.  47, 14, 3, 1 ds  TLL ,  94, 44 : porcos etiam quinque vel quattuor abactos, equum bovem vel unum, abigeatus crimen facere; très peu attesté en latin médiéval
abolition|non-verbe|latin|Emprunté du latin  abolitio  attesté depuis Quintilien, comme terme jur. au sens de « interruption d'une poursuite criminelle commencée » . 1 refléterait plutôt le sémantisme du bas latin  indulgentia  qui entraîne avec la remise de la peine l'effacement du délit  : évolution peut-être sous influence du latin chrétien abolitio peccatorum « remise des péchés, absolution » .  Abolitio  empl. depuis Quintilien comme synon. de  oblivio d'où son emploi pour traduire le grec α ̓ μ ν η σ τ ι ́ α , d'où 2. HIST. −  Ce terme monosém. ayant plusieurs accept. est attesté dès le début du  xiv  e siècle dans la langue jur., spécifiquement dans le vocabulaire du dr. pénal ; il disparaît dans ce sens avec l'Ancien Régime  après avoir dégagé au  xvii  e s., dans la langue relig., une ramification restée vivante . Sans quitter la langue jur. le mot, sorti du vocabulaire du dr. pénal, passe dans celui du dr. « institutionnel » . Au  xix  e siècle enfin, il apparaît dans la langue commune . I.− Disparition avant 1789. −  « Amnistie », terme de dr. pénal ancien . Les  lettres d'abolition  étaient une forme spéc. des  lettres de grâce.
abolitionnisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  abolitionism  «  id.  », dérivé de l'anglais  abolition depuis 1808 . −  Bonn. , 175;  Behrens Engl.,  56;  Mack. , I, 120;  Encyclop.
abolitionniste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  abolitionist  «  id.  », dérivé de l'anglais  abolition  « suppression de l'esclavage des Noirs  », ces 2 mots attestés depuis Thomas Clarkson , qui avec W. Wilberforce, lui aussi anglais, fut un des pionniers de l'abolitionnisme.
abominable|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  abominabilis  attesté depuis le IV e siècle au sens 1 ; 2, dérivé de 1, n'a pas d'équivalent en latin  Abominabilis  évince  abominandus,  adj. verbal pris adjectivement attesté depuis Tite-Live.
abomination|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  abominatio : avec 1  Ps.,  87, 9 ds  TLL  121, 49 : posuerunt me in abominationem sibi; avec 2  Vulg.
abject|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abjectus,  adj. , attesté depuis Cicéron au sens 3 de « humilis »  et aussi ds Hrotswitha,  Mittellat.
abominer|verbe|latin|Emprunté au latin  abominari,  depuis  Tite-Live « écarter comme un mauvais présage » terme relig., d'où : « s'écarter avec horreur, exécrer » terme gén., depuis Tite-Live , d'où 1; très fréq. en latin chrétien ; élargissement de sens en latin chrétien « rendre exécrable qqc. de sacré, le rendre capable d'inspirer l'horreur », « le souiller », « le profaner »  Itala,  Cod.
abjection|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abjectio seulement attesté au sens « abattement  » en latin classique . Se spécialise en latin chrétien au sens d'« abaissement volontaire, humilité »  et de « mépris, dédain »  HIST. −  Dès son entrée dans la langue et simultanément , le mot renferme les 2 notions d'état et d'action; la 1 re l'emporte au  xvii  e siècle Le mot s'applique d'abord à une chose et dans cet emploi disparaît très tôt . Au  xvii  e s., il s'applique à une pers. et prend 2 orientations parallèles, l'une relig., disparue au  xviii  e s., sauf dans une expression stéréotypée , l'autre, morale, toujours attestée.
abluer|verbe|latin|Emprunté du latin  abluere  « enlever en lavant » ; xii  e s.,  vita Godefr.
abondance|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abundantia,  au sens II 1, emploi abs. depuis Cicéron ; Vulg., Ps.,  2917,  ibid.,  68 : ego dixi in abundantia mea; emplois analogues en latin médiéval ds  Mittellat.
abies|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abies  « sapin » ; André ,  Lex. bot.,  
ablution|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  ablutio attesté au sens de « purification par l'eau du baptême », « baptême » depuis Saint Ambroise . HIST. − A.−  le sens relig. ancien se maintient avec des accept. diverses :  1.  Dès le  xvi  e s.,  ablution  peut signifier, p. ext. « purification religieuse » .  2.  Vers la fin du  xvii  e s.,  ablution  est réservé presque exclusivement aux rites de la messe.
abondant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abundans  participe présent de  abundare pris adjectivement; au sens I, emploi abs. depuis  Cicéron ,  Philip.,  2, 66 ds  TLL ,  236, 21 : non illa luxuriosi hominis sed tamen abundantis; Vulg., Ps.,  LXXII, 12 : ... et abundantes in saeculo, obtinuerunt divitias;  abondans  « qui surabonde  » «  id. » depuis Cicéron ; emploi en rel. avec étymologie : vaccae lactis abundantes . Terme de rhét.  depuis Sénèque et Quintillien  : materia ad graviter copioseque dicendum magis abundans; avec II 2  exabundanti  . HISTORIQUEI.−  Part. prés. de  abonder,  empl. adjectivement dès son entrée dans la langue au  xii  e siècle ,  abondant  « qui est ou a  en quantité » renvoie aux 2 sens princ. du verbe et connaît la même stab. .  − Rem.
abjuration|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  abjuratio,  attesté d'abord au sens 1 . Équivalent latin médiéval de 2 n'est attesté dans aucune aire linguistique; latin médiéval  abjurare  « jurer de ne plus entrer dans un territoire »,  passim xii  e siècle ds  Mittellat.
abonder|verbe|latin|Emprunté au latin  abundare attesté au sens 1 depuis  Tite Live , 2, 41, 9  ibid.  231, 61; latin médiéval début  x  e siècle :  Hrotsvitha ,  Resuscitatio,  9  Calinachi,  25 ds  Mittellat.
abnégation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  abnegatio,  depuis St Jérome « renoncement, détachement  » , d'où p. ext., 3, « action de renoncer  »; au sens d'« action de nier, dénégation  » depuis Arnobe , avec spécialisation jur. au sens de « refus » en latin médiéval, 1088,  Gebehardus Salisb.
abrasion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abrasio  ; terme de méd. au sens 1 en latin médiéval : 1265-75,  Theodoricus , episc.
aborigène|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aborīgĭnes,  subst. pluriel, attesté comme nom ethnique des premiers habitants du Latium , probablement déformation par étymologie pop. d'un nom ethnique de peuple ancien , d'où 2. Au sens 3 depuis  Pline ,  Hist., nat.,  4, 120 ds  TLL ,  125, 31 : Erythea dicta est quoniam Tyri, aborigenes earum...; xii  e siècle  Vita Altmanni,  episc.
aboulie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ϐ ο υ λ ι ́ α « irréflexion, imprudence » dont le sens a été modifié par β ο υ ́ λ ε σ θ α ι « vouloir ». Α ϐ ο υ λ ι ́ α formé du préf. privatif α ̓- et de β ο υ λ η ̀ « volonté ».
abrotonite|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ϐ ρ ο τ ο ν ι ́ τ η ς « vin aromatisé d'aurone »,  Dioscoride  5, 62 ds  Bailly. 
absconder|verbe|latin|Emprunté au latin  abscondere,  attesté à l'emploi c depuis  Plaute , ; à l'emploi a depuis  Caecilius Statius ,  Comoediarum fragmenta,  40,  ibid.,  155, 59 : hic in tenebris intus sese abscondidit; attesté en latin médiéval; à l'emploi b  depuis  Cicéron ,  Rosc.  121,  ibid.  161, 41 : est quiddam, quod occultatur, quod quo studiosus ab ipsis opprimitur et absconditur, eo magis eminet et apparet; a. fr.  escondre  «  id.  », mot héréditaire.
abricot|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  albricoque  ou à l'espagnol  albaricoque,  attesté depuis 1330 . Quant à  aubercot,  attesté en 1525-1530 , sa forme indique un empr. au catalan  albercoc,  attesté depuis la fin du  xiv  e siècle . L'esp.  albaricoque,  le portugais  albricoque  et le catalan  albercoc  sont tous trois empr. à l'arabe  al barkuk  < bas grec  praikokkion  < latin  praecoquum  « fruit précoce ».
abscondre|verbe|latin|Emprunté au latin  abscondere,  attesté à l'emploi c depuis  Plaute , ; à l'emploi a depuis  Caecilius Statius ,  Comoediarum fragmenta,  40,  ibid.,  155, 59 : hic in tenebris intus sese abscondidit; attesté en latin médiéval; à l'emploi b  depuis  Cicéron ,  Rosc.  121,  ibid.  161, 41 : est quiddam, quod occultatur, quod quo studiosus ab ipsis opprimitur et absconditur, eo magis eminet et apparet; a. fr.  escondre  «  id.  », mot héréditaire.
absconser|verbe|latin|Emprunté au latin  abscondere,  attesté à l'emploi c depuis  Plaute , ; à l'emploi a depuis  Caecilius Statius ,  Comoediarum fragmenta,  40,  ibid.,  155, 59 : hic in tenebris intus sese abscondidit; attesté en latin médiéval; à l'emploi b  depuis  Cicéron ,  Rosc.  121,  ibid.  161, 41 : est quiddam, quod occultatur, quod quo studiosus ab ipsis opprimitur et absconditur, eo magis eminet et apparet; a. fr.  escondre  «  id.  », mot héréditaire.
absence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  absentia  « non présence  » depuis Cicéron , d'où 1; emploi jur., 742-842,  Concilia aevi Karolini  app. 9 A p. 839, 41 ds  Mittellat.
abrupt|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abruptus  « escarpé, à pic », attesté depuis Catulle  fréq. au sens propre et au sens figuré  à l'ép. impériale et en bas latin; pas d'emploi latin attesté qualifiant la voix; avec 2, avant 435  Cassien ,  Collationes,  20, 12, 3,  abrupta definitio,  ds  Blaise . II.− abrupt, -e, subst. masculin et féminin 1.  1869 « escarpement », emploi abstr.,  abrupt  ;  2.  1876, 29 mai « escarpement », emploi concret,  abrupte  ; 1925 «  id.  »,  abrupt  .Substantivation de l'adjectif  abrupt * au sens propre de « escarpé, à pic ».
absent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  absēns, -tis « qui n'est pas présent » depuis Plaute  . Absent  forme savant,  ausent  forme pop. avec vocal. de  -b  devant consonne; absence  et  aucence  , 2 emploi figuré de 1. HIST. −  Stab. sémantique de ce mot qui s'est enrichi au cours des siècles tout en conservant ses sens ancien sauf 2 considérés auj. comme vieux  A.−  Adj.  1.  En parlant d'animés « qui n'est pas présent, qui est éloigné de »  a)  Au propre « éloigné d'un lieu », 1 re attestation 1296 ; dans l'anc. langue, le mot semble avoir un sens assez large; il connaît une restriction au  xvii  e et  xviii  e siècle  : « Qui est éloigné du lieu de sa résidence ordinaire ».  −  « Éloigné, séparé de qqn » spéc. dans le vocabulaire galant ; sens disparu : Par le moyen de la nostre amystié Qui veut aussi que la moytié je sente Du deuil qu'aurez d'estre de moy  absente.
absente|non-verbe|latin|Emprunté au latin  absēns, -tis « qui n'est pas présent » depuis Plaute  . Absent  forme savant,  ausent  forme pop. avec vocal. de  -b  devant consonne; absence  et  aucence  , 2 emploi figuré de 1. HIST. −  Stab. sémantique de ce mot qui s'est enrichi au cours des siècles tout en conservant ses sens ancien sauf 2 considérés auj. comme vieux  A.−  Adj.  1.  En parlant d'animés « qui n'est pas présent, qui est éloigné de »  a)  Au propre « éloigné d'un lieu », 1 re attestation 1296 ; dans l'anc. langue, le mot semble avoir un sens assez large; il connaît une restriction au  xvii  e et  xviii  e siècle  : « Qui est éloigné du lieu de sa résidence ordinaire ».  −  « Éloigné, séparé de qqn » spéc. dans le vocabulaire galant ; sens disparu : Par le moyen de la nostre amystié Qui veut aussi que la moytié je sente Du deuil qu'aurez d'estre de moy  absente.
abruption|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abruptio avec 1 fin  v-vi  e s.,  Fulgence ,  De aet. mundi,  11,  ibid.,  143, 82 : terrenae abruptionis hiatum; pas d'emploi méd. relevé en latin classique ni médiéval HIST. −  L'emploi géogr. primitif de  abruption,  attesté pour la 1 re fois au  xv  e siècle , paraît être rapidement tombé en désuétude.
absentéisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  absenteeism,  au sens 1 depuis 1829 , , dérivé de l'anglais  absentee  « a landlord who lives abroad » depuis 1605 , dérivé de  to absent,  empr. au fr.  absenter; absenteeism  existant antér. à 1829 , succède à  absenteeship  «  id. » depuis 1778  .  2 élargissement du sens 1 . 3 empl. figuré .
abréviateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abbreviator,  attesté au sens 1 depuis Isidore . 2 a empr. au latin médiéval ; 2 b est un élargissement de 2 a au niveau du fr.; n'a pas d'équivalent en latin médiéval
abréviation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  abbreviatio,  attesté au sens 1 depuis le  iv  e siècle ; à remarquer que  abbreviatio  désigne depuis  ca  1200  le procédé styl. très en faveur au Moy. Âge consistant à rédiger la version abrégée d'un écrit . 2 est en latin médiéval un élargissement de 1 . HIST. −  Mot entré dans la langue au  xiv  e siècle avec un sens qui n'a pas subsisté . Il prend au  xv  e siècle un autre sens  qui reste gén.  jusqu'au  xvii  e siècle : Pour l' abréviation  de la guerre.
abside|non-verbe|latin|Emprunté au latin  absida attesté : 1 comme terme d'astron., depuis Pline , en latin médiéval « point le plus bas de l'orbite d'une planète » : ann. 969,  Epistola Gunzonis ad Augienses Fratres  ds Marten.
abrogation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abrogatio  « action d'annuler un texte jur. antérieure », terme jur., depuis 68-44 avant J.-C.,  Cicéron ,  Epistulae ad Atticum,  III, 23, § 2 ds  TLL ,  136, 82 : ... lex..., quae non ipsa se saepiat difficultate abrogationis; latin médiéval  id.,  fin  xi  e s.,  Epistolae Ratisbonenses,  9, p. 317, 25 ds  Mittellat.
absinthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  absinthium  « plante aromatique amère », attesté depuis  Varron ,  Res rusticae,  1, 57, 2 ds  TLL  apsinthium,  321, 40, fréq. ds  Pline ,  Hist. nat., ibid., passim  ,  Roland ,  Flore pop.,  VII, 66. 1 forme demi-sav.
abroger|verbe|latin|Emprunté au latin  abrogare  . Attesté au sens 1 depuis 45-43 avant J.-C.,  Varron ,  De lingua latina,  IX, § 20 ds  TLL ,  137, 41 : veteres leges abrogatae; . 2 n'a pas d'équivalent en latin médiéval, il s'agit d'un élargissement du sens 1. HISTORIQUEI.− Abroger.
abscision|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abscisio  ; emploi a  Diomède ,  Gramm.,  I, 452, 26  ibid.,  152, 58 : per apocopen id est abscisionem; emploi b bien attesté en latin médiéval ; avec emploi c 47-48,  Scribonius Largus , 100 ds  TLL ,  152, 62 : facit bene haec compositio ad suspirium et ad vocis abscisionem; emploi d mais dans un cont. relig. ds  Cassian ,  Conlatio,  12, 1, 3,  ibid.,  152, 39 : abscisio manuum aut pedum aut genitalium, ou dans cont. jur. :  Lex Ribuaria,  5, 1 capit.  ds  Mittellat.
abrotanum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abrotonum,  terme de bot. ; désigne une armoise indéterminée du genre  Artemisia L.  ds  Pline ,  Nat.,  21, 160,  ibid.,  2487, 36  où qualifiée d' haut campestre,  elle s'oppose à l' haut montanum  qui désigne la santoline, petit cyprès,  Santolina Chamaecyparissus L.,  plante ornementale ; utilisation en méd. : Pline ,  op. cit.,  21, 160 ds  TLL ,  2487, 43 : habrotonum... usus et foliis, sed maior semini ad excalfaciendum, ideo nervis utile, tussi, orthopnoeae; latin médiéval avant 1161,  Matt.
abscisse|non-verbe|latin|Emprunté du latin des mathématiciens  abscissa  , attesté comme terme de géom. en 1686  ds Latham , participe passé du latin  abscidere  « couper ».
abrotone|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abrotonum,  terme de bot. ; désigne une armoise indéterminée du genre  Artemisia L.  ds  Pline ,  Nat.,  21, 160,  ibid.,  2487, 36  où qualifiée d' haut campestre,  elle s'oppose à l' haut montanum  qui désigne la santoline, petit cyprès,  Santolina Chamaecyparissus L.,  plante ornementale ; utilisation en méd. : Pline ,  op. cit.,  21, 160 ds  TLL ,  2487, 43 : habrotonum... usus et foliis, sed maior semini ad excalfaciendum, ideo nervis utile, tussi, orthopnoeae; latin médiéval avant 1161,  Matt.
abstersif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  abstersivus,  adj. «  id.  » ; 1252,  Brunus Longoburgensis ,  Chirurg.,  1, 14 ds  Mittellat.
abstersion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  abstersio  « action d'essuyer  », depuis début  v  e siècle :  Vindiciamus Afer ,  Epist.  , 3 ds  TLL ,  190, 79 : sudoris ejus abstersionibus laboravi; emploi fréq. en latin médiéval comme terme méd. : 1252  Brunus Longoburgensis ,  Chirurg.,  1, 14 ds  Mittellat.
absorbé|verbe|latin|Emprunté au latin  absorbēre  , sens propre « avaler, boire  » depuis  Horace ,  Sat.  2, 3, 240,  ibid.,  183, 79  d'où I 2; « engloutir, faire disparaître »  depuis  Lucain ,  Pharsale,  3, 261,  ibid.,  184, 47 : Tigrim subito tellus absorbet; avec I 1,  Cyprien ,  Epist.,  3, 1  ibid.,  184, 49  et  Isidore ,  Sent.,  1, 29, 7,  ibid.,  184, 66 : illos infernus absorbebit; emplois figuré :  −  « avoir raison de  », synon. de  devincere,  latin chrétien depuis  Irénée , 5, 9, 4  ibid.,  185, 18 : ut absorbeatur infirmitas carnis a fortitudine spiritus, avec II 1  Vulg.,  I, Cor., 15, 54 : absorpta est mors in victoria;  −  « dévorer, anéantir  » depuis  Cicéron ,  Brutus,  13,  ibid.,  184, 74 : hunc quoque absorbuit aestus quidam gloriae; avec II 3  Vulg.,  II, Cor., 2, 7 : ne tristitia absorbeatur; avec II 2 « détruire, anéantir physiquement »  Vulg.,  II, Rois, XVII, 16 : ne forte absorbeatur rex et omnis populus.Lat.  absorbēre  devenu * absorbire  par chang. de conjug. à l'époque prélitt. , d'où formes semi-sav.  assorbir,  savant  absorbir ;  parallèlement, assimilation aux verbes fr. en  -er  , d'où  assorber, absorber; a. fr.  sorbir  et  sorber,  italien  sorbire,  catalan  sorbir,  roumain,  sorbi  ; a. provençal  eisorbir,  a. fr.  essorber  « éteindre, étouffer », moyen fr.  essorbir  « détruire » . HIST. −  Le mot est attesté pour la 1 re fois au  xi  e s., dans un cont. relig. au sens fort de « faire disparaître brusquement ».
abstersive|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  abstersivus,  adj. «  id.  » ; 1252,  Brunus Longoburgensis ,  Chirurg.,  1, 14 ds  Mittellat.
absurdité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  absurditas  depuis St Augustin  au sens figuré : De civ.
abstinence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abstinentia au sens 1, depuis Varron  et en latin médiéval ; empl. au sens 2, depuis  Celse ,  De Medic.  1, 2  mais spécialisé dans cet emploi par le latin chrétien . HIST. −  À l'orig.  abstinence  possède 2 sens  1.  « Action de s'interdire un acte ».
abus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abusus,  terme jur. depuis  Cic. ,  Top.,  17 ds  TLL au sens de « utilisation des choses fongibles » : non debet illa mulier, cui vir bonorum suorum usum fructum legavit, cellis vinariis et oleariis plenis relictis, putare id ad se pertinere.
absorber|verbe|latin|Emprunté au latin  absorbēre  , sens propre « avaler, boire  » depuis  Horace ,  Sat.  2, 3, 240,  ibid.,  183, 79  d'où I 2; « engloutir, faire disparaître »  depuis  Lucain ,  Pharsale,  3, 261,  ibid.,  184, 47 : Tigrim subito tellus absorbet; avec I 1,  Cyprien ,  Epist.,  3, 1  ibid.,  184, 49  et  Isidore ,  Sent.,  1, 29, 7,  ibid.,  184, 66 : illos infernus absorbebit; emplois figuré :  −  « avoir raison de  », synon. de  devincere,  latin chrétien depuis  Irénée , 5, 9, 4  ibid.,  185, 18 : ut absorbeatur infirmitas carnis a fortitudine spiritus, avec II 1  Vulg.,  I, Cor., 15, 54 : absorpta est mors in victoria;  −  « dévorer, anéantir  » depuis  Cicéron ,  Brutus,  13,  ibid.,  184, 74 : hunc quoque absorbuit aestus quidam gloriae; avec II 3  Vulg.,  II, Cor., 2, 7 : ne tristitia absorbeatur; avec II 2 « détruire, anéantir physiquement »  Vulg.,  II, Rois, XVII, 16 : ne forte absorbeatur rex et omnis populus.Lat.  absorbēre  devenu * absorbire  par chang. de conjug. à l'époque prélitt. , d'où formes semi-sav.  assorbir,  savant  absorbir ;  parallèlement, assimilation aux verbes fr. en  -er  , d'où  assorber, absorber; a. fr.  sorbir  et  sorber,  italien  sorbire,  catalan  sorbir,  roumain,  sorbi  ; a. provençal  eisorbir,  a. fr.  essorber  « éteindre, étouffer », moyen fr.  essorbir  « détruire » . HIST. −  Le mot est attesté pour la 1 re fois au  xi  e s., dans un cont. relig. au sens fort de « faire disparaître brusquement ».
abstinent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abstinens  , depuis Cicéron « modéré, réservé »; emploi absolu spécialisé par le latin chrétien « qui s'abstient de certaines jouissances » . HIST. − Abstinent  existe à la fois comme adj. et comme subst.
abstinente|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abstinens  , depuis Cicéron « modéré, réservé »; emploi absolu spécialisé par le latin chrétien « qui s'abstient de certaines jouissances » . HIST. − Abstinent  existe à la fois comme adj. et comme subst.
abstract|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  abstract  attesté au sens de « résumé » depuis 1528 ; 1927  ibid. suppl.  abstractor  . Le mot est apparu une fois comme adj. et comme subst. empl. dans la langue de la philos. .
abusif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abusivus,  attesté depuis  Cael.
absolutif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  absolutivus,  terme gramm. depuis  iv  e siècle  Diomède ,  Ars grammatica,  I, 373, 14 ds  TLL,  182, 42 au sens de « intransitif », substantivé ds  Char. ,  Gramm.,  I, 234, 5,  ibid.,  182, 35 au sens de « adj. au degré positif », peu attesté par rapport à  absolutus,  terme gramm., de même emploi, voir  absolu. 
abstraction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  abstractio  depuis  iv  e siècle au sens 3 ; depuis 447 comme terme méd. ; terme philos. depuis Boèce au sens de « opération de l'esprit qui consiste à isoler un élément d'un tout pour y concentrer son observation » . HIST. −  Ainsi que pour  abstraire  , disparition rapide du sens I phys. et développement de 3 sens figuré, intellectuels.
absolution|non-verbe|latin|Emprunté au latin  absolutio attesté au sens de « acquittement » depuis  Cic. ,  Pro Cluentio,  74,  TLL ,  181, 1. . Spécialisé en latin chrétien au sens de « rémission des péchés » . HIST. −  Terme propre à 2 langue spéciales ; n'est passé qu'assez tard dans la langue commune  où il reste marqué par ses origines.
abstention|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  abstentio  depuis Hilaire ; avec I ; pas d'ex. d'emploi absolu.
abstraire|verbe|latin|Emprunté au latin  abstrahere  , sens propre depuis  Plaute ,  Mercator,  353 « enlever  », d'où 1 c; autres sens remontent au latin tardif : avec 1 a  Isidore ,  Sententiae,  3, 8, 4 ds  TLL ,  202, 82 : a mundi vanitatibus abstractum hominem; avec 2 b  Claudian.
abysse|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  abyssus attestation depuis le  iv  e siècle au sens « profondeur de la mer » . Attest. fréq. au même sens en latin médiéval,  ,  texte non relig., 1170-1237,  Emo ,  Chron.,  509, 27 ds  Mittelatt.
abstrait|verbe|latin|Emprunté au latin  abstrahere  , sens propre depuis  Plaute ,  Mercator,  353 « enlever  », d'où 1 c; autres sens remontent au latin tardif : avec 1 a  Isidore ,  Sententiae,  3, 8, 4 ds  TLL ,  202, 82 : a mundi vanitatibus abstractum hominem; avec 2 b  Claudian.
abstrayant|verbe|latin|Emprunté au latin  abstrahere  , sens propre depuis  Plaute ,  Mercator,  353 « enlever  », d'où 1 c; autres sens remontent au latin tardif : avec 1 a  Isidore ,  Sententiae,  3, 8, 4 ds  TLL ,  202, 82 : a mundi vanitatibus abstractum hominem; avec 2 b  Claudian.
abstergent|non-verbe|abstergens|Emprunté à  abstergens  participe présent du latin  abstergere,  voir  absterger.
abstrus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abstrusus,  participe passé de  abstrudere  « cacher ».
abstergente|non-verbe|abstergens|Emprunté à  abstergens  participe présent du latin  abstergere,  voir  absterger.
absterger|verbe|latin|Emprunté au latin  abstergere  , depuis  Cicéron ,  Philipp.,  14, 34  ibid.,  189, 46 « essuyer la saleté, une secrétion du corps hum. : pleurs, sang, sueur », terme de méd. depuis  Pline ,  Nat. hist.,  17, 252  ibid.,  189, 50 : defluens ex amygdala pituita abstergeatur; 1252  Brunus Longoburgensis ,  Chirurg.
absurde|non-verbe|latin|Emprunté au latin  absurdus  dont le sens primitif semble être « dissonant » , d'où « hors de mise, contraire au sens commun » depuis  Térence ,  Adelphes,  376 ds  TLL ,  221, 81 1256-60,  Albert le Grand ,  De animalibus,  8, 233 ds  Mittellat.
acare|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  acarus  «  id.  » , depuis 1517  Vocabularum rerum promptarium a Baldassare Trocho Ascaniense... congestum  &  c.  ds  Diefenbach ,  Gloss. latin-germ.,  :  acarus, mele; [ a.h.a.  milwa,  n.h.a.
acacia|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acacia  «  id.  » désignant la plante depuis  Pline ,  Nat. hist.,  XIII, 63 ds  TLL ,  191, 16, d'où I 2, le fruit, la graine depuis  Pline ,  ibid.,  XX, 233 et  Celse ,  De Medic.  4, 25  ibid.,  27-28, d'où 1, le suc depuis  Celse ,  ibid.  6, 6, 1 et  Pline ,  ibid.  27, 16,  ibid.  23-24, d'où I 3; avec 3 a :  iv-v  e siècle  Théodore Priscien ,  Logicus,  33  ibid.  25 : ungo... ex. acacia; avec 3 b  xii  e siècle  Job.
acajuba|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi  acaiuba,  relevé par  Marcgravius ,  Hist. naturalis Brasiliae,  1648, II, p. 98, à côté de  acaiaba  et de  acaiu  .  Cf. acajou. 
acalèphe|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ α λ η ́ φ η, terme de bot. depuis  Aristophane ,  Lysistrata,  549;  id. vi  e siècle  Oribas ,  Euporiston,  2, 1 ds  André  1956; terme d'ichtyol. ds  Aristote ,  Hist. anim.  4, 6, 6 ds  Bailly .
acarne|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ α ρ ν α ́ ν, attesté comme nom de poisson  désignant probablement le loup, forme voisine de α ̓ κ α ρ ν ω ́ ς, nom de poisson de mer , d'après  P. Chantraine ,  Dict. étymologique de la langue grecque,  Paris, 1968, α ̓ κ α ρ ν ω ́ ς.
acanthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acanthus  «  acanthus mollis L.  » depuis Virgile : description de la plante, empl. comme thérapeutique et comme textile ds  TLL ; fréq. chez Pline l'Ancien, ds  TLL ibid.;  terme de sculp. depuis  Vitruve ,  De architectura,  10, 2, 7 ds  TLL ibid.,  248, 6 : minora sigilla floresque et acanthos eleganter scalptos. .
acarus|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  acarus  «  id.  » , depuis 1517  Vocabularum rerum promptarium a Baldassare Trocho Ascaniense... congestum  &  c.  ds  Diefenbach ,  Gloss. latin-germ.,  :  acarus, mele; [ a.h.a.  milwa,  n.h.a.
acatalecte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acatalectus  «  id.  » depuis  Diom. ,  Gramm.
acatalectique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acatalectus  «  id.  » depuis  Diom. ,  Gramm.
acatalepsie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ α τ α λ η ψ ι ́ α « caractère incompréhensible d'une chose » ; nom issu de α ̓ κ α τ α ́ λ η π τ ο ς .
acap|non-verbe|hisp|Emprunté à l'hisp.-amér.  acap.  « Madera que se utiliza para ensambladura », Mexique ds  M. Alonso ,  Enciclop. del Idioma ;  d'après  FEW,  XIX acapu,  se rattache peut-être au tukuna Acapu  qui désigne l'arbre  vouacapona americana bien que l'on ne sache pas si le bois de cet arbre est utilisé en ébénisterie.
acapnie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ α π ν ο ́ ς « sans fumée »; latin  acapnus  «  id.  [en parlant du miel qu'on a recueilli sans chasser les abeilles par la fumée] » depuis  Pline ,  Hist. nat.,  11, 45 ds  TLL ,  248, 67 : iniuriam fumi celerrime sentiunt mella vel minimo contactu roris acescentia, et ob id inter genera servatur quod acapnum vocant.
accepter|verbe|latin|Emprunté au latin  acceptare,  fréquentatif de  accipere  , donc « avoir l'habitude de recevoir, recevoir volontiers » :  Plaute ,  Pseudolus,  627 ds  TLL ,  283, 13 : rationes eri Ballionis curo, argentum accepto et quod debet dato; utilisé en latin chrétien et en bas latin au sens de « recevoir »; ; à partir du 1 er siècle se développe le sens « consentir à, recevoir »  :  Silius Italicus , 7, 41 ds  TLL, ibid.,  283, 29 : Veientum populi violata pace, negabant acceptare iugum, d'où I 1 b; I 2 non attesté pour latin  acceptare;  repris au latin chrétien  accipere  « avoir égard à » , − ou au latin acceptio ;  voir aussi  Théol.
acaule|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α υ λ ο ́ ς « tige »; préf. privatif  a- *.
accaparer|verbe|italien|Emprunté à l'italien  accaparrare,  terme lombard passé en toscan au  xix  e siècle  défini au sens I 1 ds  Batt.  t. 1 1961 et attesté aux  xix  e - xx  e siècle aux emplois I 2 et II; par contre  caparrare, incaparrare  sont attestés au sens I 1 ds  Tomm.-Bell.  1929 depuis  xvi  e s., ds  Oudin-Venorini  1681, ds  Vocabolario degli Accademici della Crusca,  1729. Ital.  accaparrare,  dérivé de  caparra  « arrhes », probablement composé de  capo  « tête »  et de  arra  « arrhes » , littéralement « arrhes principales » . −  Kuhn  1931, p. 58;  Brunot  t. 3 p. 220;  Kohlm.  1901, p. 27.
accepteur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  acceptor au sens de « celui qui reçoit, agrée »,  Tertullien ,  Pat.,  4 ds  Blaise  1954 : Dominus omnium bonorum et demonstrator et acceptor; pas de spécialisation dans l'emploi I 2 en latin; I 1 depuis  Itala  et  Vulg. ,  Actes,  10, 34 ds  TLL  :  non est personarum acceptor deus; Lex Bajuvar.,  2, 16 ds  Mittellat.
acceptilation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acceptilatio  «  id.  » depuis  Gaius ,  Inst.,  3, 169 ds  TLL  :  acceptilatio autem est veluti imaginaria solutio.
accent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  accentus,  attestation depuis Quintilien au sens a « accent de hauteur » , l'accent latin étant devenu seulement vers le  v  e siècle d'intensité ; latin médiéval,  ca  1276 « accent de hauteur » ; au sens c  depuis le  ii  e siècle . Forme  aucent  , voir  absent . 
accéder|verbe|latin|Emprunté au latin  accedere,  au sens 1 de « s'approcher de » depuis Caton avec sujet inanimé , empl. fréq. en parlant des astres, Cicéron ,  De nat. deorum,  2, 102,  ibid.  259, 32 : sol... accedens, tum autem recedens; de même en parlant des maladies  Cicéron ,  Ad Atticum,  7, 2  ibid.  263, 56 : Quartanam... decessisse et alteram leviorem accedere, fréq. chez Celse; accession  1 et  accès  2 « attaque, crise  »; sujet et objet animé depuis  Plaute ,  Miles,  494,  ibid.  253, 83; sujet animé, objet inanimé depuis  Bellum.
accessible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  accessibilis  ; sens propre seulement depuis  Cassiodore ,  Hist.  6, 32  ibid.,  284, 49 : accessibile sanctuarium; emploi propre et figuré en latin médiéval  . 
accelerando|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  accelerando  , terme de mus. ds  Batt.  t. 1 1961 accelerando :  Esecuzione di un passo musicale con movimento uniformemente accelerato.
accentué|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  accentuo, -uare,  attestation au sens a depuis 1146-1148, ; le moyen fr.  accenter est soit empr. au latin  accentare,  var. de  accentuare  , soit plus probablement dérivé de  accent *;  accenter  a été supplanté par  accentuer. 
accaciature|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  acciaccatura,  synon. de  appoggiatura,  attesté comme terme de mus. depuis 1811,  Alberti de Villeneuve ,  op. cit.,  t. 2 italien-fr., acciaccatura,  dérivé de  accíaccare  « affaiblir; meurtrir, écraser » d'orig. onomatopéique.
accentuer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  accentuo, -uare,  attestation au sens a depuis 1146-1148, ; le moyen fr.  accenter est soit empr. au latin  accentare,  var. de  accentuare  , soit plus probablement dérivé de  accent *;  accenter  a été supplanté par  accentuer. 
accessoire|non-verbe|latin|Emprunté du latin jur. médiéval  accessorius  I, adj. au sens 1 avant 1280 ; II subst., terme jur. au sens 2 avant 1216 ; latin  accessio,  terme jur. dès  ca  180 opposé à  res principalis : Gaius ,  Inst.,  3, 126 ds  TLL ,  287, 13 : horum obligatio accessio est principalis obligationis, nec plus in accessione esse potest, quam in principali re.
accélération|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acceleratio,  au sens 1, c.-à-d. corresp. à  accelerare  transitif, attesté une seule fois en latin classique comme terme rhét. « action de rendre son élocution, son débit plus rapide » ds  Rhet.
accéléré|verbe|latin|Emprunté au latin  accelerare  transitif au sens de « exécuter plus rapidement une action » depuis  Accius ,  Trag.,  23 ds  TLL ,  272, 64 : celebri gradu gressum adcelerasse; au sens « rendre plus rapide le cours  » depuis  Lucrèce , 6, 772,  ibid.  273, 13 : mortem quae possent adcelerare; intrans., synon. de  properare  en latin classique :  Cic. ,  Cat.,  2, 6,  ibid.,  272, 37 : si accelerare volent, ad vesperam consequentur Catilinam.
acceptable|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  acceptabilis,  au sens 2 depuis  Tertullien ,  Ad Nationes,  1, 19 ds  Blaise  1954 : acceptabilior praesumptio , d'où est dérivé le sens 1, à l'orig. empl. en référence à Dieu : « recevable, agréé  » donc « agréable  », depuis  Tertullien ,  Adv.
acciacatura|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  acciaccatura,  synon. de  appoggiatura,  attesté comme terme de mus. depuis 1811,  Alberti de Villeneuve ,  op. cit.,  t. 2 italien-fr., acciaccatura,  dérivé de  accíaccare  « affaiblir; meurtrir, écraser » d'orig. onomatopéique.
accélérer|verbe|latin|Emprunté au latin  accelerare  transitif au sens de « exécuter plus rapidement une action » depuis  Accius ,  Trag.,  23 ds  TLL ,  272, 64 : celebri gradu gressum adcelerasse; au sens « rendre plus rapide le cours  » depuis  Lucrèce , 6, 772,  ibid.  273, 13 : mortem quae possent adcelerare; intrans., synon. de  properare  en latin classique :  Cic. ,  Cat.,  2, 6,  ibid.,  272, 37 : si accelerare volent, ad vesperam consequentur Catilinam.
acciaccatura|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  acciaccatura,  synon. de  appoggiatura,  attesté comme terme de mus. depuis 1811,  Alberti de Villeneuve ,  op. cit.,  t. 2 italien-fr., acciaccatura,  dérivé de  accíaccare  « affaiblir; meurtrir, écraser » d'orig. onomatopéique.
acciaccature|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  acciaccatura,  synon. de  appoggiatura,  attesté comme terme de mus. depuis 1811,  Alberti de Villeneuve ,  op. cit.,  t. 2 italien-fr., acciaccatura,  dérivé de  accíaccare  « affaiblir; meurtrir, écraser » d'orig. onomatopéique.
accide|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  accidia forme du latin chrétien  acēdia due soit à un rapprochement avec  accidere  , soit à la prononc. de ι pour η en grec de la Koinè  ,  soit au rapprochement avec le premier par l'intermédiaire du second . Lat. chrétien  acēdia  désigne la nonchalance, la tristesse spirituelles :  Cassianus ,  Collationes,  5, 2 ds  Blaise  1954 : acēdia est taedium et anxietas cordis quae infestat anachoretas et vagos in solitudine monachos; avec Brunet Latin :  Cassianus ,  Inst.,  5, 1,  ibid. :  principalia vitia... quintum tristitiae, sextum acediae; fréq. en latin médiéval en référence à la vie spirituelle.
acceptation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acceptatio,  attesté depuis époque chrétien : au sens II depuis  Tertullien ,  De Pudicitia,  5 ds  TLL  :  idolatrem et homicidam semel damnas, moechum... excipis? ...personae acceptatio est; ne survit pas en ce sens en latin médiéval où il est supplanté par  acceptio ;  au sens I depuis  Fulgence ,  Epist.,  18, 4, 8  ibid. :  [Christus] verae mortis acceptatione pro nobis animam suam propria potestate posuisse; terme jur., fréq. dans formules de corroboration des actes, synon. de  probatio : Chart.
accense|non-verbe|latin|Emprunté au latin  accensus  « huissier attaché à un magistrat, appariteur », sens attesté depuis le  ii  e siècle avant J.-C.  et « soldat surnuméraire » .
accepté|verbe|latin|Emprunté au latin  acceptare,  fréquentatif de  accipere  , donc « avoir l'habitude de recevoir, recevoir volontiers » :  Plaute ,  Pseudolus,  627 ds  TLL ,  283, 13 : rationes eri Ballionis curo, argentum accepto et quod debet dato; utilisé en latin chrétien et en bas latin au sens de « recevoir »; ; à partir du 1 er siècle se développe le sens « consentir à, recevoir »  :  Silius Italicus , 7, 41 ds  TLL, ibid.,  283, 29 : Veientum populi violata pace, negabant acceptare iugum, d'où I 1 b; I 2 non attesté pour latin  acceptare;  repris au latin chrétien  accipere  « avoir égard à » , − ou au latin acceptio ;  voir aussi  Théol.
acclamer|verbe|latin|Emprunté au latin  acclamare  « pousser des cris à l'adresse de qqn ou qqc. » a) pour protester ou blâmer,  Cicéron ,  Verr.  3, 48 ds  TLL,  325, 40; b) pour louer,  Tite-Live , 40, 40, 4  ibid.,  325, 82; en latin médiéval 1157/58 en rapport avec 2,  Otto Frising. ,  Gest.,  2, 29, p. 136, 13 ds  Mittellat.
acciper|verbe|latin|Emprunté  au latin  accipere  « prendre ».
accipitre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  accipiter  « oiseau de proie, épervier ou faucon » terme de zool., depuis  Térence ,  Phorm.,  330 ds  TLL ,  323, 64 : quia non rete accipitri tennitur; largement attesté en latin médiéval, fréq. au sens large pour désigner n'importe quel oiseau de proie, la plupart du temps dressé pour la chasse. .
accommodation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  accommodatio  attesté au sens C ds  Rhet.
accitain|non-verbe|latin|Emprunté au latin  accitanus,  adj. et subst. qualifiant ou désignant les habitants d'Acci, plus exactement de la  Colonia Iulia Gemella Acci,  colonie romaine de la Carthaginoise en Espagne, aujourd'hui Guadix, province de Grenade; Pline ,  Nat.,  3, 25 ds  TLL  :  Carthaginem [novam] conveniunt ... ex colonia Accitana Gemellenses;  Macr. ,  Sat.,  1, 19, 5,  ibid. :  Accitani etiam, Hispana gens, simulacrum Martis radiis ornatum maxima religione celebrant, Neton vocantes; Pauly-Wissowa, I, 139. . 
accommodé|verbe|latin|Emprunté au latin  accommodare,  attesté au sens III depuis  Accius ,  Trag.,  687 ds  TLL ,  330, 56 : [accommodare] frena... ori equorum; au sens II ds  Rhet.
accitaine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  accitanus,  adj. et subst. qualifiant ou désignant les habitants d'Acci, plus exactement de la  Colonia Iulia Gemella Acci,  colonie romaine de la Carthaginoise en Espagne, aujourd'hui Guadix, province de Grenade; Pline ,  Nat.,  3, 25 ds  TLL  :  Carthaginem [novam] conveniunt ... ex colonia Accitana Gemellenses;  Macr. ,  Sat.,  1, 19, 5,  ibid. :  Accitani etiam, Hispana gens, simulacrum Martis radiis ornatum maxima religione celebrant, Neton vocantes; Pauly-Wissowa, I, 139. . 
accitanien|non-verbe|latin|Emprunté au latin  accitanus,  adj. et subst. qualifiant ou désignant les habitants d'Acci, plus exactement de la  Colonia Iulia Gemella Acci,  colonie romaine de la Carthaginoise en Espagne, aujourd'hui Guadix, province de Grenade; Pline ,  Nat.,  3, 25 ds  TLL  :  Carthaginem [novam] conveniunt ... ex colonia Accitana Gemellenses;  Macr. ,  Sat.,  1, 19, 5,  ibid. :  Accitani etiam, Hispana gens, simulacrum Martis radiis ornatum maxima religione celebrant, Neton vocantes; Pauly-Wissowa, I, 139. . 
accommoder|verbe|latin|Emprunté au latin  accommodare,  attesté au sens III depuis  Accius ,  Trag.,  687 ds  TLL ,  330, 56 : [accommodare] frena... ori equorum; au sens II ds  Rhet.
accitanienne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  accitanus,  adj. et subst. qualifiant ou désignant les habitants d'Acci, plus exactement de la  Colonia Iulia Gemella Acci,  colonie romaine de la Carthaginoise en Espagne, aujourd'hui Guadix, province de Grenade; Pline ,  Nat.,  3, 25 ds  TLL  :  Carthaginem [novam] conveniunt ... ex colonia Accitana Gemellenses;  Macr. ,  Sat.,  1, 19, 5,  ibid. :  Accitani etiam, Hispana gens, simulacrum Martis radiis ornatum maxima religione celebrant, Neton vocantes; Pauly-Wissowa, I, 139. . 
acclamation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acclamatio  « cri collectif » latin médiéval, terme jur. du dr. franc « cri d'enthousiasme pour ratifier une élection » .
accordé|verbe|latin|Emprunté au latin * accordare,  formé à la suite de  concordāre, discordāre d'après des couples tels que  consentio − adsentio.
accordée|verbe|latin|Emprunté au latin * accordare,  formé à la suite de  concordāre, discordāre d'après des couples tels que  consentio − adsentio.
accordéon|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Akkordion,  forgé en 1829 à Vienne par Damian, inventeur de l'instrument  par dérivé de  Akkord,  terme de mus. , avec adjonction du suffixe  -ion  sur le modèle de  Orchestrion  . Suff.  -ion  altéré en  -éon,  lors de l'empr., sur le modèle de  Orphéon  . −  Behrens D.  1923, p. 36.
accorder|verbe|latin|Emprunté au latin * accordare,  formé à la suite de  concordāre, discordāre d'après des couples tels que  consentio − adsentio.
accordo|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  accordo  «  id.  » attesté depuis  xvi  e s.,  Burchiello  [1404-1449, dont les sonnets commencèrent à paraître en 1552] ds  Tomm.-Bell.  1929 : Tre sono i legni per lo ritto che formano il piede dell'accordo ; arch. selon  Tomm.-Bell. 
accrédité|verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  acreditar,  d'abord pronom., « obtenir la confiance, le crédit de qqn » , puis actif, « mettre  en crédit » , composé de  credito  « crédit », issu du latin  creditum  . Cette hyp. est confirmée par la localisation de la plus ancien attestation fr. : le cardinal de Granvelle fut ministre de Charles-Quint et de Philippe II.
accréditée|verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  acreditar,  d'abord pronom., « obtenir la confiance, le crédit de qqn » , puis actif, « mettre  en crédit » , composé de  credito  « crédit », issu du latin  creditum  . Cette hyp. est confirmée par la localisation de la plus ancien attestation fr. : le cardinal de Granvelle fut ministre de Charles-Quint et de Philippe II.
accréditer|verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  acreditar,  d'abord pronom., « obtenir la confiance, le crédit de qqn » , puis actif, « mettre  en crédit » , composé de  credito  « crédit », issu du latin  creditum  . Cette hyp. est confirmée par la localisation de la plus ancien attestation fr. : le cardinal de Granvelle fut ministre de Charles-Quint et de Philippe II.
accort|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  accorto  «  id.  »  au sens 1 depuis  xiii  e siècle ; avant 1527 :  Machiavelli , 324,  ibid. :  Moltinel passare i fiumi, sono stati rotti da un loro nimico accorto; à l'appui de l'orig. italien :  Pasquier ,  Lettres,  II, 12, 1586 ds  Hug.  : J'ay usé de propos deliberé en ce lieu de ce mot  Accort,  qui est emprunté de l'Italien aussi bien que Reussir, mais le temps nous les a naturalisez. − Sens 2 non attesté en italien, développement propre au fr.
accrescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  accrescens  participe présent de  accrescere  au sens de « grandir, se développer  » ds  Pline ,  Nat.,  16, 238 ds  TLL ,  337, 43 : arbores, et  Colum. , 3, 18, 6,  ibid.  : radices;  accroître *.
accrétion|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  accretio,  attesté seulement comme terme gén. « action d'augmenter  »  :  ut prebende accretione fiant hujusmodi pinguiores; aux sens 1 et 2 supplanté par  accroissement;  au sens 3 la référence à Harris permet de supposer un intermédiaire anglais  accretion  attesté comme terme physiol. « procédé de croissance par addition extérieure » depuis 1626, Bacon ds  NED. 
accumulation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  accumulatio au sens propre « état de ce qui est accumulé » ds  Ambr. ,  De Vit. virt.,  16,  ibid. :  divitiarum accumulatio acervatioque; emploi figuré ds  Donat. ,  Ter.
accubiteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  accubitor littéralement « celui qui est couché à côté de », utilisé pour désigner le « praefectus sacri cubiculi » des empereurs byzantins; sur ce dignitaire  voir le compilateur byzantin G. Codin, 1 re moitié  xv  e s., ds  Du Cange .
acène|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ κ α ι ν α « aiguillon pour les bœufs »,  Apollonius de Rhodes , 3, 1323 ds  Bailly , d'où, p. ext. de sens, les termes d'entomol. , de bot.  et probablement de chim. . D'« aiguillon pour les bœufs » est issu l'emploi technique de « mesure linéaire » , l'α ́ κ α ι ν α « aiguillon » ayant servi à l'arpentage des terres,  P. Chantraine ,  Dict. étymologie de la langue grec,  Paris, 1968.
accumuler|verbe|latin|Emprunté du latin  accumulare  « amasser » au sens propre depuis  Cicéron ,  Agr.,  2, 59 ds  TLL ,  341, 45 : tantos acervos pecuniae... auget, addit, accumulat; 1 a ds  Petron. , 89, 48  ibid.,  341, 48 : accumulat ecce liberum funus parens Laocoon;  x  e - xi  e siècle  Epistolae Tegernseenses,  I, 108, p. 112-8 ds  Mittellat.
accusatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  accusativus,  terme de gramm. attesté comme adj., toujours dans le syntagme  accusativus casus  depuis Varron , de même en latin médiéval ; − comme subst. masculin depuis Quintilien ; xii  e s.,  Hugues de St Victor , Bibl. nat., Fonds St Victor, 757, fol. 221 ds  Thurot Prononc.  1881-1883, 84 : genitivo et accusativo hec [sociantur] : memini, obliviscor... L'emploi adj. ne semble pas avoir vécu en fr.
acéphale|non-verbe|latin|Emprunté ou latin  acephalus  ; 1 ds  Isidore ,  De eccles. off.,  2, 3, 1 ds  Blaise  1954, en parlant de clercs non soumis à l'autorité épiscopale; 2 ds  Isidore ,  Orig.,  8, 5, 66 ds  TLL ,  356, 35 : Acephali dicti, id est sine capite, nullus enim eorum reperitur auctor...; 4 en latin médiéval, hist. nat.,  xiii  e s.,  Nicolaus ,  Anat.  76 ds  Mittellat.
acculturation|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais-amér.  acculturation  « adoption et assimilation d'une culture étrangère » attestation depuis 1880 .
ace|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  ace  attesté comme terme de jeu de dés depuis 1300  ,  signalé par  NED  comme terme de tennis au sens de « point marqué », par  DAE  comme terme de base-ball, au même sens.
acerbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acerbus.  2 depuis Caton , . 1 depuis L. Accius .
acetabula|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté p. anal. de la forme au latin  acetabulum neutre pluriel  acetabula  au sens de « instrument de mus. » depuis 507  Boèce ,  Mus.,  1, 11, p. 198 ds  TLL ,  378, 80 : saepe ipsa quoque acetabula diversis formata ponderibus virga vel aerea ferreave percutiens), Cassiod. ,  Art., 5,  Migne, 70, 1209,  ibid.,  379, 1 : instrumentorum musicorum sunt tria : ... percussionalia, ut sunt acitabula aenea et argentea, vel alia, quae metallico vigore percussa reddunt cum suavitate tinnitum.
acéteux|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  acetosus  « qui a la saveur du vinaigre » , attesté depuis  vii  e - viii  e siècle , la plupart du temps qualifiant des fruits ou des boissons.
acerbité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acerbitas,  depuis Cicéron . Emploi figuré  aussi depuis Cicéron .
acerdèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ε ρ δ η ́ ς « non profitable », en raison vraisemblablement de l'impossibilité de tirer profit de cette substance inutilisable en chim. , à l'orig. du moins, car son attestation ds  Littré-Robin  1865  prouve que rapidement ce ne fut plus le cas.
acétabule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acetabulum « mesure pour les liquides » depuis  Pline ,  Nat. hist.,  21, 185 ds  TLL ibid.,  378, 49 : cum acetabuli mensura dicitur, significat hermine quartam, id est drachmas XV; ix  e s.,  Antidot.
acétite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acetum, -i  « vinaigre » bien attesté depuis le  ii  e siècle avant J.-C. notamment en méd. .
acetabule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acetabulum « mesure pour les liquides » depuis  Pline ,  Nat. hist.,  21, 185 ds  TLL ibid.,  378, 49 : cum acetabuli mensura dicitur, significat hermine quartam, id est drachmas XV; ix  e s.,  Antidot.
acétylène|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  acetylene  ,  Mack.  t. 1 1939, p. 210. Gaz découvert par Davy en 1836  étudié par le chimiste fr.
acétabulum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acetabulum « mesure pour les liquides » depuis  Pline ,  Nat. hist.,  21, 185 ds  TLL ibid.,  378, 49 : cum acetabuli mensura dicitur, significat hermine quartam, id est drachmas XV; ix  e s.,  Antidot.
acetabulum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acetabulum « mesure pour les liquides » depuis  Pline ,  Nat. hist.,  21, 185 ds  TLL ibid.,  378, 49 : cum acetabuli mensura dicitur, significat hermine quartam, id est drachmas XV; ix  e s.,  Antidot.
acétal|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté savant à l'allemand acetal,  composé du latin  acet  et de l'allemand al  . 
acersécome|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ε ρ σ ε κ ο ́ μ η ς « à la chevelure non tondue », c.-à-d. « à l'éternelle jeunesse », épithète d'Apollon,  Iliade,  20, 39 ds  Bailly . La forme  acérécomès remonte à α ̓ κ ε ι ρ ε κ ο ́ μ η ς.
acersocome|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ε ρ σ ε κ ο ́ μ η ς « à la chevelure non tondue », c.-à-d. « à l'éternelle jeunesse », épithète d'Apollon,  Iliade,  20, 39 ds  Bailly . La forme  acérécomès remonte à α ̓ κ ε ι ρ ε κ ο ́ μ η ς.
achaine|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  achena,  composé par le botaniste allemand  Nat.
acète|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acetum, -i  « vinaigre » bien attesté depuis le  ii  e siècle avant J.-C. notamment en méd. .
acescent|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent du verbe latin  acescere  « devenir acide » attesté depuis le 1 er siècle  :  en parlant de liquides,  Horace ,  Epist.,  1, 2, 54 ds  TLL ,  376, 63 : Sincerum est nisi vas, quodcumque infundis acescit; en parlant de la digestion,  Pline ,  Nat..  23, 59,  ibid.,  377, 10 : acescentibus cibis; encore mil.  xii  e s,  Chronographus  Corbeiensis, p. 62, 17 ds  Mittelat.
achar|non-verbe|malais|Emprunté au malais  ăčār  « confit dans du vinaigre et du sel »  par l'intermédiaire du portugais . L'intermédiaire anglo-indien  est beaucoup moins probable car, d'après  Dalg. ,  locution cit.,  le mot n'est attesté en anglais que depuis 1675 .
achérontie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
achigan|non-verbe|dialecte|Emprunté au dialecte des Indiens Cris du Canada,  achigan  « poisson vaillant », d'après  Canada  1930.
achores|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ χ ω ρ « gourme des enfants » attesté depuis Aristophane d'après  Bailly , .
achard|non-verbe|malais|Emprunté au malais  ăčār  « confit dans du vinaigre et du sel »  par l'intermédiaire du portugais . L'intermédiaire anglo-indien  est beaucoup moins probable car, d'après  Dalg. ,  locution cit.,  le mot n'est attesté en anglais que depuis 1675 .
achillée|non-verbe|latin|Emprunté du latin  achillea, -ae transcription du grec Α χ ι ́ λ λ ε ι ο ς « l'herbe d'Achille »  : ainsi ds  Pline ,  Naturalis historia,  25, 42 ds  TLL,  395, 58 : invenisse dicitur Achilles discipulus Chironis qua vulneribus mederetur, quae ob id achilleos vocatur; d'où  ibid.,  25, 164 : medetur aurium dolori... sucus... achilleae; voir  André  1956, 
achate|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Achates,  nom d'un personnage de  l'Énéide,  compagnon d'Enée  dont l'étymol. est controversée en latin même par les commentateurs; ainsi fin  iv  e -début  v  e s.,  Servius ,  Verg.
achire|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ε ι ́ ρ « main »  pour désigner les nageoires pectorales, par l'intermédiaire d'un latin sc.  achirus,  1802,  Lacépède ,  Hist. nat.
achéménide|non-verbe|grec|Emprunté au grec Α χ α ι μ ε ν ι ́ δ η ς « fils ou descendant d'Akhaeménès »; pluriel ο ι ̔ Α χ α ι μ ε ν ι ́ δ α ι, les Akhaeménides , familier royale de Perse .
achronique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ο ́ ν υ χ ο ς « au commencement de la nuit » . La graphie  achronique  qui figure dans les dicton depuis  Fur.  jusqu'à  Ac.  1798  Suppl.  1835 est issue d'une fausse étymologie à partir du grec χ ρ ο ́ ν ο ς « temps ».
achronizoïque|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ρ ο ν ι ́ ζ ω « je dure longtemps » + ζ ω η ́ « vie »; préf.  a-  2 *, suffixe  -ique *.
achène|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  achena,  composé par le botaniste allemand  Nat.
acinacé|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  acinacea  , du latin  acinaces  « sabre des Perses » .
acinacée|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  acinacea  , du latin  acinaces  « sabre des Perses » .
acmastique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ μ α σ τ ι κ ο ́ ς  ds  Galien , 2, 242 ds  Bailly , ; de même sens que α ̓ κ μ α ι ̃ ο ς.
acmé|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ μ η ́, -η ̃ ς « partie aiguë d'un objet », empl. par les aut. d'ouvrages méd. pour désigner le point critique d'une maladie.
acinaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acinarius  « relatif au raisin » .
acné|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  acne  méd., empl. pour la 1 re fois au sens de « couperose » en 1812 par  Bateman ,  A practical synopsis of cutaneous diseases  , repris du latin sc.  acne  « couperose », 1763 ds  Boissier de La Croix de Sauvage ,  Nosologia methodica  , du grec tardif α ́ κ ν η dont l'orig. est obsc. : la plupart des étymologistes considèrent α ́ κ ν η , synon, du grec classique ι ́ ο ν θ ο ς et du latin  varus,  comme erreur de copiste pour α ̓ κ μ η ́ empl. au même sens au 1 er siècle après J.-C. par le médecin grec Cassius Félix , le sens « efflorescence » étant issu du sens littéral de « pointe » ou bien de celui de « premier âge, adulte, adolescence »  attesté chez les médecins grecs.
acine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acinus  « petite baie, grain de raisin » , passé en latin sc. depuis le botaniste allemand  Gaertner [✝ 1791] . L'accept. anat. serait due à l'anatomiste italien Malpighi [✝ 1694] .
acinèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ι ν η σ ι ́ α « immobilité » .
acinésie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ι ν η σ ι ́ α « immobilité » .
aco|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  aco  « cela » .
acolyte|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  acoluthus, acolythus,  au même sens depuis  Cyprien ,  Epist., passim  ds  TLL ,  419, 32 avec var. :  acoluthum, acolythum, acolytum, acolitum, acholitum.
acineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acinosus  « en forme de grain de raisin » .
aconit|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aconitum dont Pline esquisse de fausses étymologie :  Nat. hist.,  27, 10 ds  TLL ,  420, 3 : nascitur in nudis cautibus, quas aconas nominant, et ideo aconitum aliqui dixere [< latin  acone  « pierre à aiguiser »]... alii quoniam vis eadem esset in morte, quae cotibus in ferri acie deterenda statimque admota velocitas sentiretur [< grec α ̓ κ ο ν ι τ ι ́ « sans peine »]; attesté depuis Ovide, fréq. ds Pline, mais selon  André  1956 désigne une plante à racines toxiques d'espèce difficile à préciser, différente du genre  aconit,  synon. latin : thelyphonon cammaron, pardalianches.
acidité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aciditas  , attesté depuis  ca  408, comme terme méd. ; ix  e s.,  Antidot. sangall.,  81 ds  Mittellat.
acinus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acinus  « petite baie, grain de raisin » , passé en latin sc. depuis le botaniste allemand  Gaertner [✝ 1791] . L'accept. anat. serait due à l'anatomiste italien Malpighi [✝ 1694] .
acinace|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ι ν α ́ κ η ς « sabre recourbé des Perses et des Scythes » , passé en latin  acinaces  .
acouchi|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté aux tupi et guarani  acuti  ou  aguti . 
acquiescer|verbe|latin|Emprunté au latin  acquiescere  depuis Plaute « se reposer » , d'où II; emploi figuré depuis Cicéron, constr. avec ablatif seul ou  in  + ablatif :  Pro Laelio,  101,  ibid.,  423, 48 : senes in adulescentium caritate adquiescimus, d'où II; de cet emploi, dès le  i  er siècle avant J.-C., celui de « avoir confiance en, donner son assentiment à » , qui se développe en latin chrétien :  Itala  et  Vulgate,  I, Tim., 6, 3 : non adquiescit sanis sermonibus Domini, et en latin jur. :  Ulpien , 49, 1, 3, 1,  ibid.,  424, 20 : quasi adversus ipsos adquieverit sententiae , d'où I 2; même sens dans l'emploi abs. , d'où I 3. Au sens de « permettre de , constr. latin soit avec  ut  , soit avec infinitif , d'où I 1.
acontie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  acontia,  attesté au sens 2 depuis 1816 , d'orig. obsc.
acquisitif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acquisitivus,  adj. depuis début  vi  e s.; probablement d'abord chez Priscien, gramm.  ,  transposé par Boèce  d'où 1 adj.; latin médiéval seulement au sens de « qui fait acquérir »  , 2 substantivation de 1.
acridien|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς « sauterelle »; suffixe  -ien *. Mot attesté relativement tard, l' acrida Linnaeus,  p. ex. ayant été étudié depuis 1758 .
acquisition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acquisitio au sens de « action d'acquérir » au propre depuis  Scaevola ,  Digestorum libri,  33, 2, 36, 1 ds  TLL ,  428, 3, terme jur.; figuré en latin chrétien : avec 2 :  Ambroise ,  De officiis ministrorum,  2, 6, 23 ds  Blaise  1954 : acquisitio pietatis; au sens 1 depuis Cassien , fréq. en latin médiéval comme terme jur. par opposition au patrimoine .
acridienne|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς « sauterelle »; suffixe  -ien *. Mot attesté relativement tard, l' acrida Linnaeus,  p. ex. ayant été étudié depuis 1758 .
acousmate|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ κ ο υ σ μ α, -α τ ο ς « ce qu'on entend ».
acore|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acorum  ou  acorus  « iris jaune des marais », lui-même empr. au grec α ́ κ ο ρ ο ν, depuis  Celse , 5, 23, 1 B pour désigner l' iris pseudoacorus,  mais jamais l' acorus calamus  introduit en Europe par les Mongols .
acousmatique|non-verbe|grec|Emprunté à l'adjectif grec α ̓ κ ο υ σ μ α τ ι κ ο ́ ς « disposé ou habitué à écouter  »,  Clém. d'Alex. , 246 .
acrimonie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acrimonia,  attesté depuis Caton au sens « âcreté  » ; le plus souvent terme de méd.  emploi fréq. en relation avec nom de plantes, de substances, de médications; avec 1 b,  Pline ,  Nat. hist.,  22, 259,  ibid.,  431, 78  et  Cael.
acrisie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ι σ ι ́ α « caractère indécis d'une maladie » .
acorus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acorum  ou  acorus  « iris jaune des marais », lui-même empr. au grec α ́ κ ο ρ ο ν, depuis  Celse , 5, 23, 1 B pour désigner l' iris pseudoacorus,  mais jamais l' acorus calamus  introduit en Europe par les Mongols .
acrobate|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ο ́ ϐ α τ ο ς « qui marche sur la pointe des pieds ». Équivalent sémantique du fr.  acrobate :  grec σ χ ο ι ν ο ϐ α ́ τ η ς.[Dans le  Ménagier de Paris,  éd.
acosmisme|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Akosmismus terme empl. par Hegel en 1830 pour définir le système de Spinoza . Angl.  acosmism,  philos., attesté depuis 1847,  NED. 
acrobustite|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ο ϐ υ σ τ ι ́ α « prépuce »  qui serait formé de α ́ κ ρ ο ς suivi d'un élément probablement sémitique , ou qui serait une déformation de α ̓ κ ρ ο π ο σ θ ι ́ α « prépuce » d'après β υ ́ ε ι ν « bourrer, boucher » ; repris en latin  acrobustia  ; suffixe  -ite *.
acrobystite|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ο ϐ υ σ τ ι ́ α « prépuce »  qui serait formé de α ́ κ ρ ο ς suivi d'un élément probablement sémitique , ou qui serait une déformation de α ̓ κ ρ ο π ο σ θ ι ́ α « prépuce » d'après β υ ́ ε ι ν « bourrer, boucher » ; repris en latin  acrobustia  ; suffixe  -ite *.
acrocarpe|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ο ́ κ α ρ π ο ς adj. « dont les fruits sont au sommet » formé de l'adjectif α ́ κ ρ ο ς « extrême » et du subst. κ α ρ π ο ́ ς « fruit » .
acrocarpes|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ο ́ κ α ρ π ο ς adj. « dont les fruits sont au sommet » formé de l'adjectif α ́ κ ρ ο ς « extrême » et du subst. κ α ρ π ο ́ ς « fruit » .
acteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  actor  « celui qui agit »; 1 a et b par confusion avec le latin  auctor  au sens de « auteur d'un livre » ; « instigateur » ; 2  actor  « celui qui fait » ; 3  actor  « celui qui joue dans une pièce de théâtre » .
acromion|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ω ́ μ ι ο ν « pointe de l'épaule, crête de l'omoplate » composé de α ́ κ ρ ο ς « qui est au sommet » et de ω ̃ μ ο ς « épaule » .
actiaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Actiacus  «  id.  » , 4 ds  TLL,  437, 41 : litus) empr. lui-même du grec Α κ τ ι ́ α κ ο ́ ς «  id.  », de Α κ τ ι ο ν « Actium »  . 
acrostiche|non-verbe|grec|Emprunté du grec α ̓ κ ρ ο σ τ ι χ ι ́ ς « pièce où les initiales de chaque vers réunies forment un sens »  composé de α ́ κ ρ ο ς adj. « extrême » et de σ τ ι ́ χ ο ς « vers ».
acrochordon|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ο χ ο ρ δ ω ́ ν «  id.  », Hippocrate ds  Bailly ; .
acrotère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acrōtēria, -ōrum,  neutre pluriel attestation au sens 1 « supports saillants, stylobates » , lui-même empr. au grec α ̓ κ ρ ω τ η ́ ρ ι ο ν « piédestaux au milieu et aux côtés des frontons dans les édifices pour soutenir des statues » , et au sens 2 « promontoires »  du grec α ̓ κ ρ ω τ η ́ ρ ι ο ν «  id.  » .
acronyque|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ο ́ ν υ χ ο ς « au commencement de la nuit » . La graphie  achronique  qui figure dans les dicton depuis  Fur.  jusqu'à  Ac.  1798  Suppl.  1835 est issue d'une fausse étymologie à partir du grec χ ρ ο ́ ν ο ς « temps ».
acrotériasme|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ω τ η ρ ι α σ μ ο ́ ς « amputation des extrémités », du verbe α ̓ κ ρ ω τ η ρ ι ́ α ζ ε ι ν « couper les extrémités, mutiler » .
actif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  activus  depuis  Sénèque ,  Épist.,  95, 10 ds  TLL,  445, 19, terme philos.  ,  emploi fréq. en latin chrétien; avec I 1  activa virtus  ds  Aug. ,  Civ.,  14, 22,  ibid.,  445, 26, de même latin médiéval 590-604  Grégoire Le Grand ,  Ép.,  7, 4 ds  Blaise  1954 ; terme de gramm., adj., déjà en bas latin , subst. en latin médiéval  695 .
acrotérium|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acrōtēria, -ōrum,  neutre pluriel attestation au sens 1 « supports saillants, stylobates » , lui-même empr. au grec α ̓ κ ρ ω τ η ́ ρ ι ο ν « piédestaux au milieu et aux côtés des frontons dans les édifices pour soutenir des statues » , et au sens 2 « promontoires »  du grec α ̓ κ ρ ω τ η ́ ρ ι ο ν «  id.  » .
acropole|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ο ́ π ο λ ι ς « ville haute, citadelle » composé de α ́ κ ρ ο ς « le plus haut » et de π ο ́ λ ι ς « ville »  ;  le mot est toujours féminin en grec; il est probable que c'est en pensant au temple d'Athéna que l'on a fait parfois le mot fr. du genre masculin
acropolis|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ρ ο ́ π ο λ ι ς « ville haute, citadelle » composé de α ́ κ ρ ο ς « le plus haut » et de π ο ́ λ ι ς « ville »  ;  le mot est toujours féminin en grec; il est probable que c'est en pensant au temple d'Athéna que l'on a fait parfois le mot fr. du genre masculin
actaea|non-verbe|latin|Emprunté au latin  actaea  « actée en épi » ; voir  André Bot.  1956, p. 17.
actée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  actaea  « actée en épi » ; voir  André Bot.  1956, p. 17.
actuariole|non-verbe|latin|Emprunté au latin  actuariola, -ae  « sorte de petit navire », dimin. de  actuaria .
active|non-verbe|latin|Emprunté au latin  activus  depuis  Sénèque ,  Épist.,  95, 10 ds  TLL,  445, 19, terme philos.  ,  emploi fréq. en latin chrétien; avec I 1  activa virtus  ds  Aug. ,  Civ.,  14, 22,  ibid.,  445, 26, de même latin médiéval 590-604  Grégoire Le Grand ,  Ép.,  7, 4 ds  Blaise  1954 ; terme de gramm., adj., déjà en bas latin , subst. en latin médiéval  695 .
actuel|non-verbe|latin|Emprunté au latin  actualis,  attesté au sens 1 b depuis  Macrobe ,  Commentarii in Cicer. somnium Scipionis,  2, 17, 5 ds  TLL ,  448, 13 : eminet tamen actualium vigore virtutum; 1 a ds  Brunus.
actuelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  actualis,  attesté au sens 1 b depuis  Macrobe ,  Commentarii in Cicer. somnium Scipionis,  2, 17, 5 ds  TLL ,  448, 13 : eminet tamen actualium vigore virtutum; 1 a ds  Brunus.
actinote|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ τ ι ν ω τ ο ́ ς « radié » .
acumen|non-verbe|latin|Emprunté au latin  acumen  « pointe », attestation au sens propre en parlant d'un glaive , sens qui se retrouve dans l'emploi du terme en bot. et au sens figuré « pénétration  » .
activité|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast.  activitas  « vis agendis » dérivé du latin scolast.  activus  ; Albert le Grand ,  De generatione et corruptione,  1, 6, 6 ds  Mittellat.
actrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  actor  « celui qui agit »; 1 a et b par confusion avec le latin  auctor  au sens de « auteur d'un livre » ; « instigateur » ; 2  actor  « celui qui fait » ; 3  actor  « celui qui joue dans une pièce de théâtre » .
acuminé|verbe|latin|Emprunté au latin  acuminatus  « en pointe », adj. formé sur  acumen  « pointe » ; 2 et 3, verbe formé à partir de l'adjectif probablement pris pour un part. passé.
ad patres|non-verbe|expr|Emprunté à l'expr. latin  ad patres  « vers ses pères, ses aïeux », composée de la prép.  ad  « vers » et  patres  « pères, ancêtres », acc. pluriel de  pater  « père ».
adaptation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  adaptatio;  1 au sens propre :  ca  1225,  Pseudo-Galenus ,  Anatomia,  1 ds  Mittellat.
adapté|verbe|latin|Emprunté au latin  adaptare,  au sens propre « ajuster à » depuis  Suétone ,  Otho,  12 ds  TLL ,  569, 71 ; emploi figuré fréq. en latin chrétien ; avec  soi adapter contre :  Irénée , 2, 5, 3,  ibid.,  569, 81; haec autem omnia adversus omnes... adaptabuntur, d'où 1; 2 depuis  Irénée , 1, 13, 3,  ibid.,  570, 11 : adapta te ut sponsa sustinens sponsum suum , ce sens est en latin classique rendu par  aptare. 
adduction|non-verbe|latin|Emprunté du latin  adductio,  méd. « action d'attirer; mouvement qui attire » depuis  v  e s.,  Cael.
adage|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adagio,  synon. de  proverbium  depuis  Varron .  Ling.
adaptée|verbe|latin|Emprunté au latin  adaptare,  au sens propre « ajuster à » depuis  Suétone ,  Otho,  12 ds  TLL ,  569, 71 ; emploi figuré fréq. en latin chrétien ; avec  soi adapter contre :  Irénée , 2, 5, 3,  ibid.,  569, 81; haec autem omnia adversus omnes... adaptabuntur, d'où 1; 2 depuis  Irénée , 1, 13, 3,  ibid.,  570, 11 : adapta te ut sponsa sustinens sponsum suum , ce sens est en latin classique rendu par  aptare. 
adapter|verbe|latin|Emprunté au latin  adaptare,  au sens propre « ajuster à » depuis  Suétone ,  Otho,  12 ds  TLL ,  569, 71 ; emploi figuré fréq. en latin chrétien ; avec  soi adapter contre :  Irénée , 2, 5, 3,  ibid.,  569, 81; haec autem omnia adversus omnes... adaptabuntur, d'où 1; 2 depuis  Irénée , 1, 13, 3,  ibid.,  570, 11 : adapta te ut sponsa sustinens sponsum suum , ce sens est en latin classique rendu par  aptare. 
adalid|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  adalid,  d'abord « guide d'un voyageur », puis « guide militaire connaissant le terrain »  et « chef militaire » , issu par dissimilation d'une forme plus ancien  adalil  , qui vient de l'arabe  dalîl  « guide », dérivé du verbe  dalla  « conduire ».
adalide|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  adalid,  d'abord « guide d'un voyageur », puis « guide militaire connaissant le terrain »  et « chef militaire » , issu par dissimilation d'une forme plus ancien  adalil  , qui vient de l'arabe  dalîl  « guide », dérivé du verbe  dalla  « conduire ».
adatis|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  adatis,  attesté avec le même sens depuis 1687  originaire de l'Inde.
adelphe|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ δ ε λ φ ο ́ ς, adj. « de frère ou de sœur » spéc. « qui va par couple, double, jumeau » ; α ̓ δ ε λ φ ο ́ ς formé de α ̓-copulatif et de δ ε λ φ υ ́ ς « matrice » .
adamantin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adamantinus  , depuis  Lucrèce , 2, 447 ds  TLL ,  565, 10, au sens de « dur comme l'acier » : saxa adamantina; au sens de « de diamant », latin médiéval  depuis  ca  768,  Aethicus Ister , 19 ds  Mittellat.
adelphixie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ δ ε ́ λ φ ι ξ ι ς « fraternité; affinité, étroite analogie » attesté depuis  Hippocrate ,  Des Articulations,  823 ds  Bailly .
ademption|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ademptio,  depuis  Cicéron ,  Dom.,  78 ds  TLL ,  605, 3 :  ademptio civitatis  « l'enlèvement du droit de cité », très fréq. comme terme jur. chez les jurisconsultes, notamment dans le syntagme  bonorum ademptio, TLL, locution cit. 
additif|non-verbe|latin|Emprunté du latin  additivus  attesté ds Priscien comme terme de gramm. au sens de « qui se joint à »  ds  TLL,  579, 78.
addition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  additio  , au sens 1 depuis St.
adhérer|verbe|latin|Emprunté du latin  adhaerere  attesté depuis Plaute au sens propre  :  Stichus,  236 ds  TLL ,  634, 8; de même en latin médiéval ; 1 emploi figuré depuis I er siècle  développé en latin chrétien :  Vulgate, Deut.,  4, 4 : vos... qui adhaeretis domino deo vestro ;  adhaerere alicui rei, iv  e siècle  Constantini imper. ad.
adhésif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  adhaesivus  de même sens :  xii  e - xiii  e siècle  Geberus ,  Summ.,  2, 10 ds  Mittellat.
adhésion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adhaesio  au sens propre de « ce qui relie, point de contact »,  Cicéron ,  Fin.,  1, 19 ds  TLL :  complexiones et copulationes et adhaesiones atomorum inter se ; très peu attesté en latin classique, emploi figuré en latin chrétien ( Pseudo-Augustin ,  Sermones suppositi,  5, 4 ds  Blaise  1954 : anima adhaesione Dei digna creata est; 2 est un affaiblissement de ce sens.
adhésive|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  adhaesivus  de même sens :  xii  e - xiii  e siècle  Geberus ,  Summ.,  2, 10 ds  Mittellat.
adénie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ δ η ́ ν « glande » attesté depuis  Hippocrate ,  Des articulations,  788 ds  Bailly ; suffixe  -ie *.
adéphage|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ δ η φ α ́ γ ο ς « vorace, glouton » .
adepte|non-verbe|latin|Emprunté au latin des alchimistes  adeptus,  substantivation du participe passé de  adipisci,  littéraire « celui qui a atteint », empl. d'après  Du Cange par Paracelse [1493-1541] et Helmont [l'aut. de l'attest. de 1630 : J. B. van Helmont 1577-1644] comme équivalent du latin  mysta  et du grec ε ̓ π ο ́ π τ η ς; ext. de sens 2 à partir de 1 ne fait pas difficulté, mais l'infl. de l'anglais  n'est pas à exclure : l'anglais utilise à partir de 1663 latin  adeptus,  à partir de 1685  adept  au sens de « celui qui est initié dans une société secrète »  ;  à noter la vitalité du mot en anglais :  adeptical  ;  adeptist,  .
adéquat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adaequatus  participe passé de  adaequare  « rendre égal à »  depuis 1 er siècle avant J.-C. ; pas d'emploi comme terme philos. en latin classique; à partir du latin chrétien, au sens « correspondre exactement à, cadrer avec »  :  Tertullien ,  De anima,  ch. 8 ds  TLL ,  561, 71 : quia [aliquid] ceteris corporalibus exemplis non adaequet; 1243-48,  Albert le Grand ,  De bono,  472 ds  Mittellat.
adiante|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adiantum  «  id.  » attesté depuis  Pline ,  Nat.,  21, 100 ds  TLL,  665, 36. −  André Bot.  1956 
adhérence|non-verbe|latin|Emprunté du latin  adhaerentia  « ce qui adhère » au sens propre depuis  Tertullien ,  Adv.
adhérent|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  adherens,  participe présent substantivé de  adhaerere attesté au sens de « celui qui est du parti de  » : 921-1280  Const.,  II, 161, 6 ds  Mittellat.
adhérente|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  adherens,  participe présent substantivé de  adhaerere attesté au sens de « celui qui est du parti de  » : 921-1280  Const.,  II, 161, 6 ds  Mittellat.
adiantum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adiantum  «  id.  » attesté depuis  Pline ,  Nat.,  21, 100 ds  TLL,  665, 36. −  André Bot.  1956 
adiaphore|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ δ ι ́ α φ ο ρ ο ς, attesté ds  Aristote ,  Rhet.,  1, 12, 35 ds  Bailly , au sens de « non différent »; et signifiant « indifférent » ds  Épictète ,  Ench.,  22,  ibid.  [À noter en 1740  adiaphore  subst. moyen « produit d'une distillation » ds  Trév. : Adiaphore.
adjuvant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adjuvans,  participe présent de  adjuvare  « aider, seconder », attesté depuis Plaute ; au sens 1 attesté depuis Cicéron ; au sens 2 depuis Pline .
adiaphorie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ δ ι α φ ο ρ ι ́ α « indifférence » depuis  Cic. ,  Acad. pr.,  2, 42 ds  Bailly .
adjuver|verbe|latin|Emprunté au latin  adjuvare  «  id.  », attesté depuis  Ennius ,  Ann.,  386 ds  TLL ,  718, 60  adiuro  [pour  adiuvero ].
adjonction|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adjunctio  , au sens 2 a « action d'ajouter une chose à une autre »,  Aug. ,  Psalm.,  65 § 20 ds  TLL ,  704, 80 : « offeram... boves cum hircis », adiunctione ipsa salvantur hirci : per se non possunt, adiuncti bobus accipiuntur; en latin médiéval,  ca  1260-1270,  Albert.
adjudant|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  ayudante attesté depuis le  xvi  e siècle au sens d'« aide »  et qui prit le sens d'« officier subalterne » dès le  xvii  e siècle . Le  d  du mot fr. s'explique par l'influence du latin  adjutare.
admettre|verbe|latin|Emprunté du latin  admittere  attesté au sens 2 a depuis  Plaute ,  Asin.,  236 ds  TLL ,  749, 46 : nec quemquam interea alium admittat... quam me ad se virum; au sens 2 c chez  Quint. ,  Declamationes,  315, p. 240, 4,  ibid.,  755, 1 : natura ipsa videbatur admittere, ut in eadem acie pater fortiter faceret, filius desereret.
adition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aditio,  attesté au sens de « action d'aborder  » depuis  Plaute ,  Truc.,  622 ds  TLL,  693, 2; au sens 2, terme jur.  hereditatis aditio  depuis  Papinien ,  Dig.,  50, 17, 77,  ibid.,  693, 22.
adjudication|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur.  adjudicatio  «  id.  » attesté depuis le  ii  e siècle  S. Pomponius ,  Digest.,  10, 2, 47 ds  TLL ,  702, 7 : cum adiudicationes ab arbitro fiant, si uni adiudicetur totus fundus.
adminicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adminiculum au sens figuré de « auxiliaire, appui »  depuis  Plaute ,  Most.,  129,  ibid.,  728, 15; acception jur. avec latin médiéval jur., attestée au sens de « preuve écrite, document » [ x  e - xiii  e s.] :  Chartae Hallenses,  I, 226 ds  Mittellat.
adive|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  adive  « sorte de chacal du Turkestan », attesté depuis  ca  1330  ds  Cor.  . L'esp.  adive  est lui-même empr. à l'arabe  di'b  « chacal » passé en espagnol avec son art.
adjacent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adjacens,  participe présent de  adjacēre  « être situé auprès »  depuis  César ,  De bello gallico,  liv. 6, chap. 33, § 2 ds  TLL ,  663, 63 : ad eam regionem, quae ad Aduatucos adiacet; attesté presque uniquement dans cet emploi en latin classique; participe présent empl. comme adj. ds  Frontin ,  De aquis,  11,  ibid.,  664, 24 : hortis adiacentibus, et très fréquemment, en latin médiéval, dans les actes jur. .
administrateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  administrator  attesté une fois en latin classique au sens de « celui qui a la charge de »  fréq. comme terme jur. à partir fin  ii  e siècle en relation avec certaines fonctions publiques : -rerum civitatis , -spectaculorum , -rationum quinque provinciarum  ;  mêmes emplois en latin médiéval, tant affaires eccl. que publiques à partir  ix  e siècle , d'où 3; à noter qu'en ce sens latin  administrator  n'est concurrencé par aucun autre terme. 1, sens issu de  administrer  I 1, ne représente pas latin  administrator,  mais  administrer, ministrator ou  minister,  synon. de  famulus  ;  aministreor esperit  traduit  ministratorii spiritus  ; cependant isolément latin médiéval  administrator  « celui qui aide » 958-962 :  Liutprand ,  Antapodosis,  6, 2 ds  Mittellat.
adjectif|non-verbe|latin|Emprunté du latin de basse époque  adjectivum  «  id.  » depuis le  iv  e siècle  Macrobe ,  Sat.,  1, 4, 9 ds  TLL ,  676, 13 : adiectivum quod Graeci ε ̓ π ι ́ θ ε τ ο ν vocant ; aussi en latin médiéval 1284,  Alexandre de Villedieu ,  Doctrinal,  R 108 ds  Thurot ,  Extraits de Divers mss Lat.,  p. 359 : Item adiectivum cum suo substantivo genere, numero, persona et casu vult conformari.
adjuration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adjuratio,  attesté depuis Apulée au sens 2 ; depuis Lactance au sens 1  adiuratione divini nominis expellere). Attesté aux 2 sens en latin médiéval
adjection|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adjectio  attesté au sens de « action d'ajouter  » depuis  Tite-Live  1, 30, 6 ds  TLL,  675, 5.
adjurer|verbe|latin|Emprunté au latin  adjurare,  attesté depuis Plaute au sens de « promettre  » ; latin médiéval, 1127-1128 «  id.  » ; au sens de « faire promettre par serment, conjurer  » depuis latin chrétien, fréq. dans l' Itala  et la  Vulgate  ds  TLL ,  713, 24-42. Noter emploi « conjurer , les sommer de sortir du corps des possédés »,  Lact. ,  Inst.,  2, 15, 3 ds  Blaise  1954.
administration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  administratio,  au sens II 1, synon. de  curare,  depuis  Cicéron ,  Inv.,  2, 163 ds  TLL ,  729, 56 : magnificentia est rerum magnarum et excelsarum... cogitatio atque administratio; 840-43,  Walhafrid Strabo ,  Exord.,  28 ds  Mittellat.
adjuteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adjutor  « celui qui aide » attesté depuis  Plaute ,  Epid.,  676 ds  TLL ,  714, 27 : dei mihi nunc auxilio adiutores sunt.
adjutoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adjutorium  « aide, secours », attesté depuis  Sén. ,  Dial.,  3, 5, 2 ds  TLL ,  716, 59 : homo in adiutorium mutuum genitus est; moyen fr.  aidoire  , forme pop.; voir  Berger ,  Die Lehnwörter in der frz.
adjutrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adjutor  « celui qui aide » attesté depuis  Plaute ,  Epid.,  676 ds  TLL ,  714, 27 : dei mihi nunc auxilio adiutores sunt.
administratrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  administrator  attesté une fois en latin classique au sens de « celui qui a la charge de »  fréq. comme terme jur. à partir fin  ii  e siècle en relation avec certaines fonctions publiques : -rerum civitatis , -spectaculorum , -rationum quinque provinciarum  ;  mêmes emplois en latin médiéval, tant affaires eccl. que publiques à partir  ix  e siècle , d'où 3; à noter qu'en ce sens latin  administrator  n'est concurrencé par aucun autre terme. 1, sens issu de  administrer  I 1, ne représente pas latin  administrator,  mais  administrer, ministrator ou  minister,  synon. de  famulus  ;  aministreor esperit  traduit  ministratorii spiritus  ; cependant isolément latin médiéval  administrator  « celui qui aide » 958-962 :  Liutprand ,  Antapodosis,  6, 2 ds  Mittellat.
administré|verbe|latin|Emprunté au latin  administrare  , d'abord attesté au sens de « prêter son aide  ds  Plaute ,  Stich.,  397 ds  TLL ,  731, 16 : iube famulos rem divinam mi apparent : : vin administrem? ; très rare dans cet emploi où domine  ministrare,  spécialisé au sens de « célébrer le culte divin » ; aussi I 1 est-il plutôt exprimé par l'ancien fr.  menistrer  ; cependant emploi isolé latin médiéval 1073-1083,  Grég.
admittance|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  admittance non attesté ds  NED,  ni ds  DAE  comme terme de phys., mais ds  J. G. Gerald Belle-Isle ,  Dict. technique génér. anglais-fr.,  1965; l'anglais  admittance  a probablement été repris dans cette accept. technique sous l'influence de son anton.  impedance,  terme de phys. depuis 1886 ds  NED comme l'indique leur unité respective ohm et mho.
adopté|verbe|latin|Emprunté au latin  adoptare  «  id.  » au sens 1 depuis  Plaute ,  Poen.,  1059 ds  TLL ,  810, 36; au sens 2 en latin impérial :  Sen. ,  Epist.,  13, 17,  ibid.,  811, 55 : Epicuri dicta, quae mihi et laudare et adoptare permisi.
administrée|verbe|latin|Emprunté au latin  administrare  , d'abord attesté au sens de « prêter son aide  ds  Plaute ,  Stich.,  397 ds  TLL ,  731, 16 : iube famulos rem divinam mi apparent : : vin administrem? ; très rare dans cet emploi où domine  ministrare,  spécialisé au sens de « célébrer le culte divin » ; aussi I 1 est-il plutôt exprimé par l'ancien fr.  menistrer  ; cependant emploi isolé latin médiéval 1073-1083,  Grég.
adoptée|verbe|latin|Emprunté au latin  adoptare  «  id.  » au sens 1 depuis  Plaute ,  Poen.,  1059 ds  TLL ,  810, 36; au sens 2 en latin impérial :  Sen. ,  Epist.,  13, 17,  ibid.,  811, 55 : Epicuri dicta, quae mihi et laudare et adoptare permisi.
administrer|verbe|latin|Emprunté au latin  administrare  , d'abord attesté au sens de « prêter son aide  ds  Plaute ,  Stich.,  397 ds  TLL ,  731, 16 : iube famulos rem divinam mi apparent : : vin administrem? ; très rare dans cet emploi où domine  ministrare,  spécialisé au sens de « célébrer le culte divin » ; aussi I 1 est-il plutôt exprimé par l'ancien fr.  menistrer  ; cependant emploi isolé latin médiéval 1073-1083,  Grég.
adopter|verbe|latin|Emprunté au latin  adoptare  «  id.  » au sens 1 depuis  Plaute ,  Poen.,  1059 ds  TLL ,  810, 36; au sens 2 en latin impérial :  Sen. ,  Epist.,  13, 17,  ibid.,  811, 55 : Epicuri dicta, quae mihi et laudare et adoptare permisi.
admirable|non-verbe|latin|Emprunté au latin  admirabilis  attesté au sens 1 depuis Cicéron qui l'emploie très fréquemment pour qualifier des inanimés ; qualifie rarement des pers. ; sens 2 depuis  Cicéron ,  Off.,  1, 13,  ibid.,  734, 83 : cognitionem rerum aut occultarum aut admirabilium; réfection étymologie à partir  xvi  e s.; en concurrence avec a. fr.  merveilleus  qu'il finit par supplanter.
adoptien|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adoptiani,  nom d'hérétiques , attesté ds Hadrien I pape, Migne, 98, 376 A ds  Blaise  1954; Id. ,  ibid.,  376 B,  ibid.  adoptivus  [en parlant des Adoptianistes espagnols] : Filium Dei adoptivum confiteri non erubescunt. −  Théol. cath.  
adoptienne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adoptiani,  nom d'hérétiques , attesté ds Hadrien I pape, Migne, 98, 376 A ds  Blaise  1954; Id. ,  ibid.,  376 B,  ibid.  adoptivus  [en parlant des Adoptianistes espagnols] : Filium Dei adoptivum confiteri non erubescunt. −  Théol. cath.  
adoptif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adoptivus,  attesté depuis Cicéron au sens « de la famille adoptive »,  Dom.,  35 ds  TLL ,  809, 5 : amissis sacris paternis in haec adoptiva venisti; très fréq. chez les jurisconsultes.
adoption|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adoptio  «  id.  », attesté au sens 1 depuis  Cicéron ,  Dom.,  34 ds  TLL ,  806, 77 : quod est, pontifices, ius adoptionis? nempe ut is adoptet, qui neque procreare iam liberos possit et, cum potuerit, sit expertus; pour les conditions hist. d'emploi, voir  adopter;  au sens 2 en latin chrétien :  Aug., C. Faust , 3, 3,  ibid.,  808, 42 : iste itaque modus, quo nos deus, cum iam essemus ab ipso non nati, sed conditi et instituti, verbo suo et gratia sua genuit, ut filii ejus essemus, adoptio vocatur.
admirateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  admirator  attesté avec objet de chose depuis  Velleius Paterculus , 1, 13, 3 ds  TLL  :  omnisque doctrinae et auctor et admirator fuit; avec objet de pers. depuis  Sénèque ,  Contr.,  2, 2, 8,  ibid. :  Latronis admirator erat.
adonie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adonea subst. neutre pluriel «  id.  », fin  iv  e siècle  Amm.
adorable|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adorabilis « digne d'adoration », attesté depuis 125-180 .  Cf.  latin chrétien, post. 540,  Cassiodore ,  Expositio in psalmum,  17, 12 ds  TLL,  812, 36 : fecit eam [carnem Christi] creaturis omnibus adorabilem).
admiratif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  admirativus,  attesté depuis  Isidore ,  Rhét.,  519 ds  TLL comme terme rhét. au sens b : sententiarum species multae sunt..., in quibus admirativae; avec a 1160-70  Albert le Grand ,  Eth.,  4, 2, 6, p. 305 a , 41 ds  Mittellat.
admiration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  admiratio,  attesté depuis le  i  e siècle : au sens 1 depuis Cicéron ; au sens 2 a depuis Tite-Live  fréquemment attesté en latin chrétien ; 2 b  Cic. ,  Orat.,  135,  ibid.,  739, 5 : si est aliqua exclamatio vel admirationis vel questionis.
admonition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  admonitio,  attesté depuis Cicéron , au sens 1 « exhortation, avertissement »,  De Orat.,  2, 339,  ibid.,  768, 34 : his quattuor causis totidem medicinae opponuntur : tum obiurgatio..., tum admonitio quasi lenior obiurgatio, tum promissio... tum deprecatio; 789 « exhortation »,  Admon. gener.
admiratrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  admirator  attesté avec objet de chose depuis  Velleius Paterculus , 1, 13, 3 ds  TLL  :  omnisque doctrinae et auctor et admirator fuit; avec objet de pers. depuis  Sénèque ,  Contr.,  2, 2, 8,  ibid. :  Latronis admirator erat.
adonis|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Adonis nom d'une divinité phénicienne célèbre par sa beauté, depuis  Plaute ,  Men.,  143, ds  TLL ,  804, 39; bot.,  Ausone ,  Idyll.,  6, 11 ds  André  1956, plante dénommée ainsi à cause de la teinte rouge de ses fleurs qui rappelle la légende d'Adonis tué à la chasse par un sanglier; de son sang répandu, Vénus aurait fait naître une fleur de même couleur, l'anémone ; sur les légendes de fleurs liées à l'histoire d'Adonis, elle-même symbole du mystère de la végétation, voir  Grimal ,  Dict. mythol., ;  d'où 1; ichtyol.,  Pline ,  Nat.,  9, 70 ds  TLL ,  805, 22 : miratur et Arcadia suum exocoetum [nom de poisson inconnu] ... idem aliquis adonis dictus; d'où 4.
adorateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  adorator « pers. qui adore ».
adnotation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  adnotatio, -onis,  chancellerie, au sens de « souscription validant un acte », fin du  vii-ix  e siècle :  Formulae extravagantes,  II, 4 ds  Mittellat.
adoration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adoratio attesté depuis Pline .  Cf.  latin chrétien post 392  adoratione deceperint) et latin médiéval, 742-842 
admis|verbe|latin|Emprunté du latin  admittere  attesté au sens 2 a depuis  Plaute ,  Asin.,  236 ds  TLL ,  749, 46 : nec quemquam interea alium admittat... quam me ad se virum; au sens 2 c chez  Quint. ,  Declamationes,  315, p. 240, 4,  ibid.,  755, 1 : natura ipsa videbatur admittere, ut in eadem acie pater fortiter faceret, filius desereret.
adobe|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  adobe  « brique d'argile crue », attesté depuis 1157 , lui-même empr. à l'arabe  tūb,  pluriel du  tūba.
adoratrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  adorator « pers. qui adore ».
admise|verbe|latin|Emprunté du latin  admittere  attesté au sens 2 a depuis  Plaute ,  Asin.,  236 ds  TLL ,  749, 46 : nec quemquam interea alium admittat... quam me ad se virum; au sens 2 c chez  Quint. ,  Declamationes,  315, p. 240, 4,  ibid.,  755, 1 : natura ipsa videbatur admittere, ut in eadem acie pater fortiter faceret, filius desereret.
adoré|verbe|latin|Emprunté au latin  adorare « adresser des prières d'adoration, rendre un culte  » depuis Virgile ; en latin médiéval, 742-842,  Concilia aevi Karolini,  44B, 53 ds  Mittellat.
adorée|verbe|latin|Emprunté au latin  adorare « adresser des prières d'adoration, rendre un culte  » depuis Virgile ; en latin médiéval, 742-842,  Concilia aevi Karolini,  44B, 53 ds  Mittellat.
adorer|verbe|latin|Emprunté au latin  adorare « adresser des prières d'adoration, rendre un culte  » depuis Virgile ; en latin médiéval, 742-842,  Concilia aevi Karolini,  44B, 53 ds  Mittellat.
adultère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adulter,  adj. «  id.  » . Forme savant pour le pop.  avoutre, xiii  e siècle  . 
adriatique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Hadriaticum, Adriaticum,  adj.  , César ,  B.C.,  25 ds  Forc.  t. 5 1864-1926  ;  subst.,  Catulle , 4, 6  ibid. :  Hadriatici litus.
adultéré|verbe|latin|Emprunté au latin  adulterare  au sens 1 depuis Caton , au sens 2 depuis Plaute .
adultérer|verbe|latin|Emprunté au latin  adulterare  au sens 1 depuis Caton , au sens 2 depuis Plaute .
adultérin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adulterinus  .
adultérine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adulterinus  .
adurant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adurens  part. près. adjectivé du verbe latin classique  adurere  « brûler ».
adulaire|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  adularia  qui désigne une variété de feldspath découverte dans les Alpes par le physicien italien Ermenegildo Pino en 1783 seulement attesté depuis  xix  e siècle ; l'italien est dérivé du latin  Adulas  « Mont Adule ou St-Gothard » ; anglais  adularia,  attesté au même sens depuis 1798 .
adurent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adurens  part. près. adjectivé du verbe latin classique  adurere  « brûler ».
aduste|non-verbe|participe|Emprunté au participe passé latin  adustus  de  adurere  « brûler » .
adulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adulatio au sens de « flatterie servile » chez  Cic. ,  Laelius,  91  ibid.,  874, 58 : nullam in amicitiis pestem esse maiorem quam adulationem, blanditiam, adsentationem..., très fréq. chez Tacite; ca  935,  Hrotsvitha ,  Cal.,  2, 4 ds  Mittellat.
adustion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adustio  .
adoux|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  adoub,  a. provençal  adop et plus spéc. au langued., domaine où très anciennement se sont activement pratiqués la culture et le traitement du pastel; a. toulousain  adop  « bain de tanneur, de corroyeur », Arch. mun.
aduler|verbe|latin|Emprunté au latin  adulari  attesté au sens de « flatter » en parlant des animaux depuis Accius ds  Cic. ,  Tusc.,  2, 24 ds  TLL ,  878, 16 , au sens 1, emploi abs. ds  Cic. ,  Lael.,  99  ibid.,  878, 38  d'où a; participe présent adj. :  Pline ,  Paneg.,  26,  ibid.,  879, 60 : adulantia verba; constr. avec datif ds  Nep. ,  Att.,  8, 6,  ibid.,  879, 15  d'où b; transitif ds  Cic.
advenir|verbe|latin|Emprunté au latin  advenire,  même sens, depuis  Plaute ,  Merc.,  143, ds  TLL ,  833, 26 : saluti quod tibi esse censeo, id consuadeo : apage istiusmodi salutem, [cum] cruciatu quae advenit; réfection étymologie depuis la 1 re moitié du  xiii  e s.; aussi  aveindre, xii  e s., du même étymon.
adventice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adventicius  au sens de « ce qui vient du dehors, qui est acquis », p. oppos. à « ce qui est inné » depuis  Cic. ,  Top.,  69 ds  TLL ,  834, 55 : specie... comparantur, ut anteponantur... innata atque insita adsumptis atque adventiciis.
adultérateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adulterator  .
adventif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adventicius,  adj. avec substitution de suffixe latin  adventicius  au sens 1, synon. de  peregrinus  depuis  Cic. ,  Manil.,  24 ds  TLL ,  834, 83; au sens 2 terme jur. depuis  Id. ,  Rab.
adultération|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adulteratio  .
adventiste|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  adventist dénomination d'un groupe de sectes amér. .  Adventist  est attesté depuis 1844.  et a pour synon. anglais  Millerite.
adrénaline|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  adrenalin  , attesté depuis 1901, date de sa découverte .
adultératrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adulterator  .
advenu|verbe|latin|Emprunté au latin  advenire,  même sens, depuis  Plaute ,  Merc.,  143, ds  TLL ,  833, 26 : saluti quod tibi esse censeo, id consuadeo : apage istiusmodi salutem, [cum] cruciatu quae advenit; réfection étymologie depuis la 1 re moitié du  xiii  e s.; aussi  aveindre, xii  e s., du même étymon.
aechmalote|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ι ̓ χ μ α ́ λ ω τ ο ς  « pris à la guerre » .
advenue|verbe|latin|Emprunté au latin  advenire,  même sens, depuis  Plaute ,  Merc.,  143, ds  TLL ,  833, 26 : saluti quod tibi esse censeo, id consuadeo : apage istiusmodi salutem, [cum] cruciatu quae advenit; réfection étymologie depuis la 1 re moitié du  xiii  e s.; aussi  aveindre, xii  e s., du même étymon.
aède|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ο ι δ ο ́ ς  « chanteur, chantre », d'où « poète » .
adverbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adverbium  « adverbe » . HIST. −  La catégorie des adv. est connue dès l'Antiquité; mais dès cette époque aussi, les grammairiens y faisaient entrer les mots les plus divers.
aegagre|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ι ́ γ α γ ρ ο ς « chèvre sauvage » .
adverbial|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adverbialis  « ayant l'emploi d'un adverbe » .
aegilops|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ι ̓ γ ι ́ λ ω ψ  au sens 1, « sorte d'avoine »  au sens 2, « fistule lacrymale » .
adversaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adversarius,  à l'emploi 2,  Cic. ,  Off.,  3, 86 ds  TLL,  846, 56 : gravem adversarium imperii sustulisset; en latin chrétien  adversarius  a été empl. au sens 1 depuis  Tertullien ,  Test. anim.,  5,  ibid.,  846, 42; au sens 3 « ennemi  » depuis  Caecilius ,  Com.,  299,  ibid.,  845, 76; forme pop. a. fr.  aversier  depuis  Roland. − Rem.
aegipan|non-verbe|grec|Emprunté au grec Α ι ̓ γ ι ́ π α ν « Pan aux pieds de chèvre »  de α ι ́ ξ « chèvre » et Π α ́ ν « le dieu Pan ».
adversatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adversativus  «  id. » terme de gramm. attesté ds  Priscien ,  Gramm.,  III, 93, 15 ds  TLL ,  897, 23.
adverse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adversus  « situé en face »; ds  César ,  Gall.,  2, 21, 1 ds  TLL ,  865, 1, empl. avec  hostes :  adversis hostibus occurrebant; empl. 2 ds  Quint. ,  Inst.,  5, 6, 6,  ibid.,  869, 53 : advocatus partis adversae.
adversité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  adversitas; avec 1  Pseudo Quintilien ,  Decl.  ds  TLL,  847, 77 : convenimus in amicitiam, cum advenit adversitas; avec 2  Pseudo Cyprien ,  Abus.,  6,  ibid.,  847, 55 : magna magnis infestationibus et adversitatibus solent laborare.
aeoline|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Æline  «  id.  » , probablement créé vers 1816 par R. Eschenbach, inventeur de l'instrument .
aeolipyle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  æolipila,  de  Æolus, et  pĭla,  « balle, boule », proprement « boule d'Éole » . L'orth.  éolipyle  provient d'une graphie  y  pour  i,  d'où la fausse étymologie imaginée par Rabelais rattachant  -pyla  au grec π υ ́ λ η « porte »;  Trév.  donne les 2 étymologie à partir de 1752, en donnant sa préférence à la seconde en raison de l'orth. adoptée par  Ac. 
adynamie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ δ υ ν α μ ι ́ α « faiblesse physique » .
adyton|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adytum  « partie la plus secrète d'un lieu sacré, sanctuaire » , lui-même empr. au grec α ́ δ υ τ ο ν «  id.  » de α ̓- priv. et δ υ ́ ε ι ν « pénétrer » .
adytum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adytum  « partie la plus secrète d'un lieu sacré, sanctuaire » , lui-même empr. au grec α ́ δ υ τ ο ν «  id.  » de α ̓- priv. et δ υ ́ ε ι ν « pénétrer » .
aeschne|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  aeshna  « insecte de l'ordre des odonates » depuis 1775 , attesté sous la forme  aeschna  en 1802 .
aérophobe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aerophobus  « qui craint l'air »,  Cael.
aetite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aetites  « pierre d'aigle qui se trouve dans l'aire de l'aigle »  ad multa remedia utilis, nihil igne deperdens), empr. lui-même du grec α ̓ ε τ ι ́ τ η ς [λ ι ́ θ ο ς] « aétite, pierre qu'on trouvait, disait-on, dans les nids d'aigle » formé sur le radical de α ̓ ε τ ο ́ ς « aigle » .  − Rem. xii  e siècle  échite,  pierre précieuse, mentionné par  DG  Aétite,  est un autre mot .
aéromancie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aeromantia  , «  id.  »  Isid. ,  Orig.,  8, 9, 13 ds  TLL  :  [Varro dicit] divinationis quatuor esse genera, terram aquam aerem et ignem. hinc geomantiam, hydromantiam, aeromantiam, pyromantiam dictam.
aétite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aetites  « pierre d'aigle qui se trouve dans l'aire de l'aigle »  ad multa remedia utilis, nihil igne deperdens), empr. lui-même du grec α ̓ ε τ ι ́ τ η ς [λ ι ́ θ ο ς] « aétite, pierre qu'on trouvait, disait-on, dans les nids d'aigle » formé sur le radical de α ̓ ε τ ο ́ ς « aigle » .  − Rem. xii  e siècle  échite,  pierre précieuse, mentionné par  DG  Aétite,  est un autre mot .
afanaf|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  half-and-half,  littéraire « moitié-moitié », attesté au sens 1 depuis 1756 ; au sens 2 depuis 1796 ; 3 résulte sans doute d'une mauvaise interprétation du mot.
aéromel|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ε ρ ο ́ μ ε λ ι « miel aérien », nom grec de la manne .
affabilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  affabilitas,  de même sens depuis  Cic. ,  Off.  2, 48 ds  TLL,  1171, 45 : affabilitas sermonis; de même, latin médiéval  a)  1050/1060 Sigebertus Gembl. ,  Theod.,  4 ds  Mittellat.
affable|non-verbe|latin|Emprunté au latin  affabilis,  de même sens, depuis  Térence ,  Adelphes,  896 ds  TLL ,  1171, 11; de même latin médiéval 965/968  Hrotsvitha ,  Pafnutius,  2, 5, ds  Mittellat.
affectif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  affectivus  ; au sens 1 en latin médiev. ; au sens 2, de même,  Chartae turicenses  , XIII, 1710 a,  ibid.,  349, 35 : flagrantiam suarum orationum... affectivam.
affabulation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  affabulatio,  attesté depuis la fin du  v  e siècle ou le début du  vi  e siècle au sens 1 de « moralité d'une fable » , sens non attesté en latin médiéval Les sens 2 et 3, ne sont attestés ni en bas latin, ni en latin médiéval; ils sont peut-être le fait d'un néologisme formé sur  fable  au sens « trame d'une œuvre d'imagination » et qui signifierait proprement « mise en forme de  fable  ».
affect|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Affekt  « mouvement ou état affectif impétueux » , spécialisé comme terme de psychanal., surtout à partir des premiers travaux de  Breuer  et de  Freud ,  Studien über Hysterie,  1895 . All.
affectueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  affectuosus  attesté au sens 2 depuis  Tertullien ,  Adv.
affectuoso|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  affettuoso,  terme de mus. « imprégné de douceur  » attesté depuis le mil. du  xiv  e siècle .
affiliation|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. de basse époque  affiliatio  « adoption » .
affinité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  affinitas,  attesté depuis Plaute au sens 2 de « lien de parenté par alliance » ; ds  Varron ,  Rust.,  1, 16, 1,  ibid.,  1220, 81 au sens 1 «  voisinage » au sens 3 « relation étroite, rapport entre 2 éléments » emploi figuré  Aulu-Gelle , 4, 13, 4,  ibid.,  1220, 72 : tanta prorsus adfinitas est corporibus hominum mentibusque et propterea vitiis quoque aut medelis animorum et corporum.
affilié|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval jur.  affiliare  « adopter pour fils » .
affiliée|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval jur.  affiliare  « adopter pour fils » .
affilier|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval jur.  affiliare  « adopter pour fils » .
affidation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval jur.  affidatio  attesté au sens 1 « action de se mettre sous la protection d'un seigneur » ; au sens 2,  Vita S. Gilberti Espiscopi Cathenensis in Scotia  [✝ 1243],  ibid. ,  3  affidatio :  Piscator mercenarius salmonum piscationem a domino terrae illius Cathenensis certa pecuniae summa in Affidatione possidebat, etc...
affidavit|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  affidavit  « déclaration écrite, faite sous serment, pour servir de preuve judiciaire » attesté depuis 1622  et encore en usage au  xviii  e siècle , 3 e pers. du parfait de l'ind. du latin médiéval  affidare  attesté au sens de « déclarer sous serment » du  xii  e au  xv  e siècle ,  Latham ,  Revised medieval latin Word-list,  London, 1965, 10b. −  Mack.  t. 1 1939, p. 204,  Barb.
affin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  affinis  « parent  » attesté depuis  Plaute ,  Aul.,  473 ds  TLL,  1217, 69, oppos. à  cognatus  « parent  ».
affinal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  affinalis  « ton voisin de la finale » attesté dans la 2 e moitié du  xii  e s.,  Anonymi tractatus tonorum,  éd.
affinale|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  affinalis  « ton voisin de la finale » attesté dans la 2 e moitié du  xii  e s.,  Anonymi tractatus tonorum,  éd.
affirmatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adfirmativus,  adj. attesté comme terme gramm. depuis  Diomède ,  Gramm.,  I, 395, II ds  TLL,  1222, 2; subst. ds  Boèce ,  Herm. pr.,  1, 7, p. 99, 17,  ibid.,  1222, 10.
affirmation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  affirmatio  « id. » attesté depuis  Cicéron ,  Inv.,  2, 10, ds  TLL,  1221, 8; en relation avec negatio, depuis  Boèce ,  Herm. pr. praef.,  p. 34, 19  ibid., id.,  50.
affetto|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  affettuoso,  terme de mus. « imprégné de douceur  » attesté depuis le mil. du  xiv  e siècle .
affine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  affinis  « parent  » attesté depuis  Plaute ,  Aul.,  473 ds  TLL,  1217, 69, oppos. à  cognatus  « parent  ».
affirmative|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adfirmativus,  adj. attesté comme terme gramm. depuis  Diomède ,  Gramm.,  I, 395, II ds  TLL,  1222, 2; subst. ds  Boèce ,  Herm. pr.,  1, 7, p. 99, 17,  ibid.,  1222, 10.
affettuoso|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  affettuoso,  terme de mus. « imprégné de douceur  » attesté depuis le mil. du  xiv  e siècle .
affetuoso|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  affettuoso,  terme de mus. « imprégné de douceur  » attesté depuis le mil. du  xiv  e siècle .
affirmé|verbe|latin|Emprunté au latin  affirmare  « donner  pour vraie » attesté depuis  Plaute.
affirmée|verbe|latin|Emprunté au latin  affirmare  « donner  pour vraie » attesté depuis  Plaute.
affirmer|verbe|latin|Emprunté au latin  affirmare  « donner  pour vraie » attesté depuis  Plaute.
affliger|verbe|latin|Emprunté au latin  affligere  attesté au sens propre « jeter à terre, abattre » depuis Plaute , figuré « frapper, tourmenter  » ; «  id. » . A supplanté l'ancien fr.  afflire,  de formation pop. .
affixe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  affixus  participe passé de  affigere  « attacher ».
affluence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  affluentia  « abondance » ; sens 1 a, sans équivalence d'empl. en latin; sens 1 b, Cicéron ; sens 2 tardif .
afflation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  afflatio « souffle, gonflement »  fuerit, quod... aphtam appellamus, ... rosam siccam cum melle tritam locis impone), ou directement tiré du radical de  afflare  ; suffixe  -ation . 
affluent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  affluens,  participe présent empl. adj. de  affluere attesté au sens « coulant abondamment » depuis  Vitruve , 8, 1, 2 ds  TLL ,  1244, 33 : aquae uberiores et affluentiores.
affluer|verbe|latin|Emprunté au latin  affluere,  sens 1 a depuis Plaute ; sens 1 b, Virgile ; sens 2, Varron .
afflux|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  affluxus, -us attesté aux sens spéc. de « flux de la mer, marée montante »  et de « écoulement  » .
affres|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  affre  « effroi, épouvante », 2 e moitié du  xv  e siècle , lui-même sans doute d'un got. * aifrs  « âcre, amer » et « horrible, terrible » , le sens d'« horrible, terrible » étant passé en provençal puis en fr., le sens d'« âcre, amer » dans l'italien  afro  « âcre  »; ce dernier mot, attesté plus tôt que les mots gallo-rom., est sans doute d'orig. ostrog., alors que le mot provençal est d'orig. wisigot. .V. Günther, ds  FEW  t. 15 1 , * aifrs,  tout en proposant l'étymon got., signale deux arguments contre l'hyp. d'un got. * aifrs,  le got. étant valable sur le plan de l'ext. géogr. : 1. En ce qui concerne l'ancien haut allemand  : l'adjectif a. haut allemand eiuer  « amarus, horridus »  attesté seulement depuis Notker  et sur lequel on fonde ce got. * aifrs,  n'est pas nécessairement ancien mais pourrait être une formation secondaire à partir de l'ancien haut allemand aipar  «  id.  » . L'alternance  eipar/eiver  ne peut donc servir de modèle à celle de  abrs  « fort, violent »  / * aifrs,  supposée pour le got. 2. En ce qui concerne l'indo-eur. : un got. * aifrs  n'est possible que si l'on peut faire remonter l'ags.  āfor  « amer, sur » ainsi que l'ancien haut allemand eiuer  à une base indo-eur. avec  -p- c.-à-d. à un germanique  -f-  à partir de quoi seulement une alternance gramm. germanique  f/b̄ est concevable.
affliction|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  afflictio  « état de celui qui est plongé dans le malheur » .
affligé|verbe|latin|Emprunté au latin  affligere  attesté au sens propre « jeter à terre, abattre » depuis Plaute , figuré « frapper, tourmenter  » ; «  id. » . A supplanté l'ancien fr.  afflire,  de formation pop. .
affligée|verbe|latin|Emprunté au latin  affligere  attesté au sens propre « jeter à terre, abattre » depuis Plaute , figuré « frapper, tourmenter  » ; «  id. » . A supplanté l'ancien fr.  afflire,  de formation pop. .
afnaf|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  half-and-half,  littéraire « moitié-moitié », attesté au sens 1 depuis 1756 ; au sens 2 depuis 1796 ; 3 résulte sans doute d'une mauvaise interprétation du mot.
africain|non-verbe|latin|Emprunté au latin  africanus  .
africaine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  africanus  .
agache|non-verbe|allemand|Emprunté à l'ancien haut allemand agaza  « pie », l'un des trois dérivé les plus connus de l'ancien haut allemand aga  «  id.  », les deux autres étant a. haut allemand agalstra  et  agastra  «  id.  » . L'étymon a. haut allemand agaza  est attesté au  xiii  e siècle au sens de « pie » ds  Althochdeutsches Wörterbuch,  éd.
affusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adfusio  « action de verser » depuis Palladius .
agada|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu  hagādā  « conte édifiant », du verbe  higgidh  « rendre clair, déclarer, raconter ».
afrikander|non-verbe|hollandais|Emprunté au hollandais du sud de l'Afrique  Afrikaander,  lui-même dérivé du radical de  afrikaansch  avec l'élément suffixe  -der  .
afrite|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  ifrīṭ « diable », du persan  āfärīd  « créature » .
agame|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ γ α μ ο ς « non marié, célibataire ou veuf » depuis  Homère ,  Il.  3, 40 ds  Bailly .
agace|non-verbe|allemand|Emprunté à l'ancien haut allemand agaza  « pie », l'un des trois dérivé les plus connus de l'ancien haut allemand aga  «  id.  », les deux autres étant a. haut allemand agalstra  et  agastra  «  id.  » . L'étymon a. haut allemand agaza  est attesté au  xiii  e siècle au sens de « pie » ds  Althochdeutsches Wörterbuch,  éd.
affubler|verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire * affibulare  « agrafer » , attesté seulement au  xii  e siècle , d'où l'ancien fr.  afibler  «  id.  » très rare, puis  afubler, aflubler  .  Afflubler  signifia effectivement dans un sens primitif « agrafer, attacher en agrafant, souvent le manteau ou le chaperon dont on se couvrait » , attesté jusqu'au  xv  e siècle , maintenu toutefois sous la forme dialecte  affuler  au sens particulière et restreint de « coiffer », à rapprocher de « attacher ».
agasillis|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agasyllis  « sorte de plante à gomme » , .
agenda|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  agenda  pluriel neutre de l'adjectif verbal de  agere  « faire »  ; latin médiéval  agenda  neutre pluriel « ordre du jour » ; sans doute aussi influence du latin médiéval  agenda  diei « office liturg. du jour » .
agape|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  agape « amour »  Tert. ,  Orat.,  28 ds  TLL 1266, 51; « repas fraternel, festin offert aux pauvres par des membres de l'Église », depuis  Tert. ,  Apol.  39; voir  Théol. cath.,  t. 1, pp. 553-554; première allusion à cet usage : Paul I  Cor.,  XI, 17-34 où l'apôtre reproche aux Corinthiens leur essai d' agape  eucharistique; coutume en usage seulement jusqu'à fin  ii  e - iii  e s.
agasse|non-verbe|allemand|Emprunté à l'ancien haut allemand agaza  « pie », l'un des trois dérivé les plus connus de l'ancien haut allemand aga  «  id.  », les deux autres étant a. haut allemand agalstra  et  agastra  «  id.  » . L'étymon a. haut allemand agaza  est attesté au  xiii  e siècle au sens de « pie » ds  Althochdeutsches Wörterbuch,  éd.
agende|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  agenda  , littéralement « choses à faire », d'abord « office divin »  Conc.
agapètes|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  agapeta  , terme pop. appliqué aux vierges consacrées à Dieu qui vivant dans le monde , logeaient chez elles des hommes ayant fait vœu de chasteté; des abus se produisirent . Par la suite, on confondit souvent ces  agapetæ,  vivant avec des laïques, avec les subintroductæ « femmes qui demeuraient avec des clercs »,  Théol. cath.  t. 1, p. 557.
agénésie|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ ε ́ ν ε σ ι ς « génération » attesté depuis  Platon ,  Phil.,  55 a, ds  Bailly ; préf.  a-  2 *.
agar|non-verbe|malais|Emprunté au malais  agar-agar,  probablement par l'intermédiaire de l'anglais où il est attesté depuis 1820  agar-a-gar  «  id.  » , et est abrégé en  Agar  «  id.  » depuis 1889 , voir  Lok.  1927, n o 30.
agate|non-verbe|latin|Emprunté au latin  achates  «  id.  », grec α ̓ χ α ́ τ η ς « id. » de Α χ α ́ τ η ς, nom d'un fleuve de Sicile de la région de Sélinonte près duquel cette pierre fut trouvée, d'après  Pline ,  Nat.,  37, 139 ds  TLL ,  387, 39; achates in magna fuit auctoritate nunc in nulla est, reperta primum in Sicilia juxta flumen ejusdem nominis; iv  e - v  e s.,  Vib.
agar-agar|non-verbe|malais|Emprunté au malais  agar-agar,  probablement par l'intermédiaire de l'anglais où il est attesté depuis 1820  agar-a-gar  «  id.  » , et est abrégé en  Agar  «  id.  » depuis 1889 , voir  Lok.  1927, n o 30.
agater|verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  agati dérivé du provençal  gat  «  chat * » .
agaric|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agaricum  « espèce de champignon arboricole et phosphorescent, ce qui en Europe ne correspond qu'à  Armillaria mellea  Vahl et  Cantharellus olearius  Fr. » , attesté depuis Pline .
ageasse|non-verbe|allemand|Emprunté à l'ancien haut allemand agaza  « pie », l'un des trois dérivé les plus connus de l'ancien haut allemand aga  «  id.  », les deux autres étant a. haut allemand agalstra  et  agastra  «  id.  » . L'étymon a. haut allemand agaza  est attesté au  xiii  e siècle au sens de « pie » ds  Althochdeutsches Wörterbuch,  éd.
agathodémon|non-verbe|syntagme|Emprunté au syntagme grec α ̓ γ α θ ο ̀ ς δ α ι ́ μ ω ν « génie bienfaisant ».
agérate|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agēraton attesté depuis  Pline , 27, 13 ds  André  1956 ageraton.
ageratum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agēraton attesté depuis  Pline , 27, 13 ds  André  1956 ageraton.
agnat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agnatus,  participe passé de  agnasci  « naître à côté de » emploi subst. « agnat  » attesté ds  Lex.
agnate|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agnatus,  participe passé de  agnasci  « naître à côté de » emploi subst. « agnat  » attesté ds  Lex.
aggravation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aggravatio  ; avec 1 texte d' Aug. ,  Civ.,  14, 3,  ibid.,  1313, 61 : et adgravamur ergo corruptibili corpore et ipsius adgravationis causam non naturam... corporis, sed ejus corruptionem scientes, nolumus corpore spoliari; 2 latin médiéval  aggravatio,  relig.  ;  3, 4 d'après  aggraver  1 *, étymologie 2 d et 2 a.
agglomération|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  agglomératio  attesté  ca  790 au sens de « accumulation » emploi figuré .
agnation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agnatio  « qualité d'agnat », formé sur le radical de  agnatus, agnat * .
aggloméré|verbe|latin|Emprunté au latin  agglomerare  « rattacher, réunir » , dérivé de  glomus, -eris  « pelote, peloton ».
aggravé|verbe|latin|Emprunté au latin  aggravare,  au sens 1 depuis  Suet. ,  Iul.,  1 ds  TLL ,  1314, 61 : morbo quartanae adgravante virum; au sens 2 a depuis  Colum. , 2, 4, 7  ibid.  1314, 56 : ne imbecillitas ejus [pecoris] longis itineribus aggravetur; au sens 2 b depuis  Tite-Live , 4, 12, 7,  ibid.,  1314, 36 : unum afuit bellum externum; quo si adgravatae res essent, vix ope deorum... resisti potuisset; au sens 2 c depuis  Vulg. ,  Gen.,  18, 20,  ibid.,  1314, 68 : peccatum eorum aggravatum est nimis; au sens 3 latin médiéval, aggravatus,  1359, participe passé adjectivé,  Stat.
agitateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agitator  «  id.  » depuis Plaute ; empl. par Suétone .
agglomérée|verbe|latin|Emprunté au latin  agglomerare  « rattacher, réunir » , dérivé de  glomus, -eris  « pelote, peloton ».
aggravée|verbe|latin|Emprunté au latin  aggravare,  au sens 1 depuis  Suet. ,  Iul.,  1 ds  TLL ,  1314, 61 : morbo quartanae adgravante virum; au sens 2 a depuis  Colum. , 2, 4, 7  ibid.  1314, 56 : ne imbecillitas ejus [pecoris] longis itineribus aggravetur; au sens 2 b depuis  Tite-Live , 4, 12, 7,  ibid.,  1314, 36 : unum afuit bellum externum; quo si adgravatae res essent, vix ope deorum... resisti potuisset; au sens 2 c depuis  Vulg. ,  Gen.,  18, 20,  ibid.,  1314, 68 : peccatum eorum aggravatum est nimis; au sens 3 latin médiéval, aggravatus,  1359, participe passé adjectivé,  Stat.
agneau|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agnellus  « petit agneau », dimin. du latin  agnus  « agneau » ; ensuite, de plus en plus fréquent,  agnellus  a repris la plupart des sens de  agnus :  « petit d'une brebis » , « chair de l'agneau »  et terme relig. .
agglomérer|verbe|latin|Emprunté au latin  agglomerare  « rattacher, réunir » , dérivé de  glomus, -eris  « pelote, peloton ».
agitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agitatio,  attesté au sens 1  depuis Cicéron ; à rapprocher de la trad. de Bersuire ; depuis Cicéron attesté à l'emploi figuré ds l'expr.  agitatio mentis  « activité de l'esprit » .
aggraver|verbe|latin|Emprunté au latin  aggravare,  au sens 1 depuis  Suet. ,  Iul.,  1 ds  TLL ,  1314, 61 : morbo quartanae adgravante virum; au sens 2 a depuis  Colum. , 2, 4, 7  ibid.  1314, 56 : ne imbecillitas ejus [pecoris] longis itineribus aggravetur; au sens 2 b depuis  Tite-Live , 4, 12, 7,  ibid.,  1314, 36 : unum afuit bellum externum; quo si adgravatae res essent, vix ope deorum... resisti potuisset; au sens 2 c depuis  Vulg. ,  Gen.,  18, 20,  ibid.,  1314, 68 : peccatum eorum aggravatum est nimis; au sens 3 latin médiéval, aggravatus,  1359, participe passé adjectivé,  Stat.
agité|verbe|latin|Emprunté au latin  agitare  ; au sens 1 depuis Lucr. ; au sens 2 depuis Cicéron ; au sens 3 depuis Plaute ; 4 à rapprocher du fr.  agitateur * étymologie II 2.
agile|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agilis  , depuis Sénèque en parlant du corps ou d'une partie du corps humain, .
agitée|verbe|latin|Emprunté au latin  agitare  ; au sens 1 depuis Lucr. ; au sens 2 depuis Cicéron ; au sens 3 depuis Plaute ; 4 à rapprocher du fr.  agitateur * étymologie II 2.
agiter|verbe|latin|Emprunté au latin  agitare  ; au sens 1 depuis Lucr. ; au sens 2 depuis Cicéron ; au sens 3 depuis Plaute ; 4 à rapprocher du fr.  agitateur * étymologie II 2.
agilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agilitas,  depuis Tite-Live à l'emploi 1  ; depuis Tite-Live à l'emploi 2,  ; emploi figuré « vivacité  » .
agio|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  aggio terme de banque, attesté depuis 1350-1530 . L'ital.  aggio  est probablement formé de l'italien  agio  « aise », hyp. avancée par  DIEZ  5 ,  Scheler  1888,  DG, Bl.-W.  5 , et avec réserve par  Batt., Migl.-Duro  1965,  Devoto ,  Avviamento alla etimol. italien ,  et  Devoto-Oli ,  Vocab. illustr. della lingua italien,  1967. L'ital.  agio  plus anciennement  asio  peut avoir été emprunté lui-même soit à l'ancien provençal  aize  « aise, plaisir » attesté depuis le mil.  xii  e siècle  hyp. avancée par  Migl.-Duro  1965,  Devoto ,  op. cit., Devoto-Oli ,  op. cit.,  soit à l'ancien fr.  aise au sens de « bien-être [résultant de la bonne marche des affaires] » de là sans doute, p. méton. « bénéfice » hyp. retenue par  Batt. , soit au latin médiéval  aisium  terme de dr. féod. , signifiant « droit d'usage sur les biens communaux », d'où p. méton. « bénéfice supplémentaire » . Le sens se serait ensuite appliqué dans la langue de la banque, au bénéfice d'une opération commerciale.
agglutination|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agglutinatio,  attesté uniquement dans les gloses  ,  dérivé de basse époque du latin  agglutinare. 
agnelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agnellus  « petit agneau », dimin. du latin  agnus  « agneau » ; ensuite, de plus en plus fréquent,  agnellus  a repris la plupart des sens de  agnus :  « petit d'une brebis » , « chair de l'agneau »  et terme relig. .
agglutiné|verbe|latin|Emprunté au latin  agglutinare,  attesté depuis Plaute au sens figuré ; depuis Cicéron au sens propre .
aglosse|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ γ λ ω σ σ ο ς « sans langue » .
agglutiner|verbe|latin|Emprunté au latin  agglutinare,  attesté depuis Plaute au sens figuré ; depuis Cicéron au sens propre .
agnosie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ γ ν ω σ ι ́ α « ignorance », p. oppos. à γ ν ω ̃ σ ι ς .
agma|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ γ μ α «  id.  » par l'intermédiaire du latin  agma  «  id.  » .
agnosticisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  agnosticism,  dérivé de  agnostic,  suffixe  ism.
agnostique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  agnostic,  dérivé de  gnostic par préf.  a-  privatif, sur le modèle du grec α ́ γ ν ω σ τ ο ς « inconnu », ο ̔ Α γ ν ω σ τ ο ς « le dieu inconnu  ».
agraire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agrarius; lex agraria  ;  agrarius mensor  .
agonothète|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ γ ω ν ο θ ε ́ τ η ς «  id.  », de α ̓ γ ω ́ ν « combat » et τ ι θ ε ́ ν α ι « poser, mettre en place » , voir  Der kleine Pauly,  t. 1, 1964, col. 140.
agora|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ γ ο ρ α ́  « lieu où l'on se réunit », d'où « place publique » attesté depuis Homère ;  Der kleine Pauly,  t. 1, 1964, col. 141.
agoranome|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ γ ο ρ α ν ο ́ μ ο ς «  id.  »  par l'intermédiaire du latin  agoranomus  «  id.  » , voir  Der kleine Pauly,  t. 1, 1964, col. 142.
agrégation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aggregatio  « réunion » .
agoge|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agogē, -ēs  «  id.  » , Pline . Le féminin est conforme au genre de l'étymon grec; le masculin s'explique p. anal. avec des mots comme  canal, conduit,  etc.
agrégé|verbe|latin|Emprunté au latin  aggregare « réunir » depuis  Cicéron ,  Mur.,  16 ds  TLL ,  1321, 46 avec compl. d'obj. désignant une pers.; depuis  Quintilien ,  Inst.,  9, 2, 107,  ibid.,  1322, 14 avec compl. d'obj. désignant un inanimé; emploi abs.,  Itala, Ioel,  2, 16,  ibid.,  1322, 38.
agrégée|verbe|latin|Emprunté au latin  aggregare « réunir » depuis  Cicéron ,  Mur.,  16 ds  TLL ,  1321, 46 avec compl. d'obj. désignant une pers.; depuis  Quintilien ,  Inst.,  9, 2, 107,  ibid.,  1322, 14 avec compl. d'obj. désignant un inanimé; emploi abs.,  Itala, Ioel,  2, 16,  ibid.,  1322, 38.
agouti|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté aux tupi et guarani  acuti  ou  aguti . 
agréger|verbe|latin|Emprunté au latin  aggregare « réunir » depuis  Cicéron ,  Mur.,  16 ds  TLL ,  1321, 46 avec compl. d'obj. désignant une pers.; depuis  Quintilien ,  Inst.,  9, 2, 107,  ibid.,  1322, 14 avec compl. d'obj. désignant un inanimé; emploi abs.,  Itala, Ioel,  2, 16,  ibid.,  1322, 38.
agoyate|non-verbe|grec|Emprunté au grec moderne α ̓ γ ω γ ι α ́ τ η ς  « guide » ; du grec α ̓ γ ω γ η ́ « action de conduire ».
agone|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agona  «  id.  » , var. de  agon  , empr. au grec α ̓ γ ω ́ ν « assemblée » et p. ext. « jeux publics, lutte » , voir  Der kleine Pauly,  t. 1, 1964, col. 135.
agoniste|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  agonista  « qui combat dans les jeux » ,  Augustin ,  Serm.,  343, 10 ds  TLL ,  1413, 78 : agonista exspectat athletam.
agresseur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aggressor  «  id.  » .
agression|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aggressio  « attaque » .
agrimenseur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  agrimensor  « arpenteur » .
agrimensor|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  agrimensor  « arpenteur » .
agreste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agrestis  « des champs » .
agriculteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agricultor  «  id.  » .
agriculture|non-verbe|latin|Emprunté au latin  agricultura  « id. » .
agrie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  agrios, agria, agrion,  adj. « tenace  » ; le latin est lui-même empr. au grec α ́ γ ρ ι ο ς « sauvage » d'où « cruel ». À rapprocher aussi des 2 dérivé de α ́ γ ρ ι ο ς : α ̓ γ ρ ι α ι ́ ν ω « s'exacerber  »  et α ̓ γ ρ ι ο ́ ω «  id.  » .
agrier|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  agrarium  .
agrume|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  agrume  , attesté au même sens depuis  xvi  e siècle ; au sens de « saveur âcre » et de « aliments, légumes à saveur et odeur âcres » depuis la fin  xiii  e -début  xiv  e .
ailloli|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  aioli «  id.  » composé du provençal moderne  ai  « ail » et  oli  « huile ».
aiguière|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  aiguiera,  attesté depuis le  xiv  e siècle , du latin pop. * aquaria,  subst. formé à partir de l'adjectif  aquarius  « se rapportant à l'eau » , dérivé de  aqua  « eau ».
ailante|non-verbe|indonésien|Emprunté à l'indonésien  − soit  ail lanitol,  de même sens  − soit  ai  « arbre » et  lanite  ou  lan'to  « ciel » termes localisés à Amboine, capitale des Moluques  − par l'intermédiaire du latin sc.  ailanthus ,  dont la graphie  -th-  est peut-être due à son rapprochement avec le grec α ́ ν θ ο ς « fleur ».
aiguillade|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  agulhada  «  id.  »  corresp. au moyen fr.  aguillee  «  id.  »,  Gdf. , du latin * aculeata,  féminin substantivé du latin  aculeatus  « pointu ».
aiguillat|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  agulhat  «  id.  »  < latin  aculeatus  « qui a des aiguillons », passé dans le sud de la France alors que la forme  aculeo  s'est cantonnée dans le Nord; même sens au mot  aguillade  ds  Cotgr.  1611 et  Oudin ,  Tresor des deux langue espagnolle et françoise,  1660.
aillade|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  alhada  «  id.  », depuis 1315-1343,  Elucidari de las proprietas de totas res naturals,  f o 199 ds  Rayn. , p. 54 b : Qui vol per locs pudens passar, de forts alhadas se sol armar.
ajoupa|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi  aiupaue  «  id.  » .
ajouppa|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi  aiupaue  «  id.  » .
aïno|non-verbe|ainu|Emprunté à  ainu  qui signifie « homme » dans les parlers aïnous .
aïoli|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  aioli «  id.  » composé du provençal moderne  ai  « ail » et  oli  « huile ».
airelle|non-verbe|un|Emprunté à un mot dialecte du Massif Central  ou des Alpes , dérivé d'un simple attesté par le provençal moderne  aire,  du latin  ater  « noir ».
akène|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  achena,  composé par le botaniste allemand  Nat.
albatros|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  albatros  «  id.  », attesté sous cette forme seulement depuis 1769 , d'abord  albitross  depuis 1681 , altération probablement sous l'influence du latin  albus  « blanc » , d' alcatras,  de même origine que le fr.  alcatraz * attesté depuis 1564 ,  et dont on relève la forme intermédiaire  algatros  au  xvii  e siècle en anglais  et en fr. .
alamannique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alamannicus  « d'Alemanie » attesté depuis la fin du  iv  e siècle par l'historien Ammien Marcellin  ,  au moment où le cont. hist. était le suivant : ce peuple germanique de l'ouest avait franchi le  limes  au milieu du  iii  e siècle et après avoir été repoussé par Julien à Argentoratum, il repassa le Rhin lors de la grande poussée de 406. Il s'installa dans cette région occupant l'Alsace, le Palatinat, le nord de la Franche Comté puis l'Helvétie.
albe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  albus,  empl. fréquemment pour qualifier certains arbres  en particulière le peuplier  ;  emploi subst. en latin médiéval  , ca  1160,  Metellus Buc.,  4, 19 ds  Mittellat.
akinésie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ι ν η σ ι ́ α « immobilité » .
alambic|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  al − anbīq  « chapiteau de la cornue » , probablement par l'intermédiaire du latin médiéval des alchimistes . L'intermédiaire espagnol, proposé par  Dauzat  1968,  Bl.-W.  5 ,  FEW,  est à rejeter à cause de l'ancienneté du mot en fr. . L'ar.  anbīq  est issu lui-même du grec α ́ μ β ι ξ, α ́ μ β ι χ ο ς de même sens.
albedo|non-verbe|latin|Emprunté au latin  albedo  , au sens de « blancheur » .
alastrim|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais du Brésil  alastrim  , dérivé de  alastrar  « joncher, parsemer, couvrir » attesté depuis le  xvi  e siècle , var. de  lastrar,  dérivé de  lastro  « lest », d'après  Mach.  t. 1 1967, alastrar  et  alastrim,  d'orig. incertaine.
alberge|non-verbe|catalan|Emprunté au catalan  alberge  « variété de pêche précoce », attesté depuis 1539 , étymon qui convient mieux du point de vue phonétique que l'espagnol  alberchiga  . Ces formes ibér. sont des transformations mozarabes, à l'aide de l'art.  al,  du latin  persicum  « pêche ».
alabarche|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ λ α β α ́ ρ χ η ς « préposé aux écritures, d'où intendant; par suite, magistrat suprême chez les Juifs d'Alexandrie » attesté depuis  Josèphe ,  Antiquités judaïques,  18, 8, 1 ds  Bailly. 
alabarque|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ λ α β α ́ ρ χ η ς « préposé aux écritures, d'où intendant; par suite, magistrat suprême chez les Juifs d'Alexandrie » attesté depuis  Josèphe ,  Antiquités judaïques,  18, 8, 1 ds  Bailly. 
alaterne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alaternus  « nerprun »,  Plin. , 16, 108 ds  André Bot.  1956; Colum. , 7, 6, 1 ds  TLL  :  alaternus cytisusque agrestis capris gaudio sunt.
albacore|non-verbe|hisp|Emprunté à l'hisp.-amér.  albacora,  attesté depuis 1535 , probablement de l'arabe marocain  bakûra,  proprement « jeune bonite », de l'arabe  bākûr  « précoce » . L'empr. au portugais  est moins vraisemblable, la forme originelle portugais étant  albecora,  et l'original italien, dont la Relation de 1525 est une trad., étant parsemé de mots espagnol
alacrité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alacritas  « ardeur, entrain » attesté depuis  Cic. ,  Deiot.,  6 ds  TLL ,  1475, 70 : quantam mihi alacritatem populi Romani concursus adferret.
alarguer|verbe|italien|Emprunté à l'italien  allargare attesté comme verbe transitif au sens de « mener  vers le large » depuis avant 1304,  Plutarco volgar, Batt.  t. 1 1961, − à l'emploi pronom. «  s'éloigner de la terre » au  xv  e s.,  Luca Pulci ,  Ciriffo Calvanco,  l. 1, st. 516 ds  Tomm.-Bell.  1939, :  E, come savio, presto ebbe consiglio Di doversi allargar nella marina.
albarelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  albarello, albarella  «  id.  » attesté depuis le  xvi  e siècle  lui-même dérivé de  albero  « arbre ».
albinos|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  albino  «  id.  », attesté depuis environ 1570 , et dérivé de  albo  « blanc », du latin  albus.
alarme|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  all'arme littéralement « aux armes » interj. puis subst.; attesté comme interj. depuis le déb.  xiv  e siècle . Malgré la date ancien de l'empr. l'hyp. italien est préférable à une origine fr. , car en cette langue l'interj. aurait été  as armes. 
albugine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  albugo,  I1acc., I2nomin., attesté depuis  Pline , 20, 49 ds  TLL ,  1499, 61 : suco cepae et cicatrices oculorum et albugines et argema inunxere; II d'après le latin médiéval au sens de « substance blanche  » .
alcarazas|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alcarraza  « vase de terre dans lequel les liquides rafraîchissent par évaporation », attesté depuis le  xvi  e siècle , empr. à l'arabe  al karrāz  « jarre à goulot étroit ».
albugo|non-verbe|latin|Emprunté au latin  albugo,  I1acc., I2nomin., attesté depuis  Pline , 20, 49 ds  TLL ,  1499, 61 : suco cepae et cicatrices oculorum et albugines et argema inunxere; II d'après le latin médiéval au sens de « substance blanche  » .
alcavala|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alcabala,  aussi  alcavala  « impôt payé à l'occasion d'un contrat de vente », attesté depuis 1101 , empr. à l'arabe  qabāla  « adjudication d'une terre moyennant paiement d'un tribut », dérivé de la racine  q-b-l  « recevoir ».
alcavale|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alcabala,  aussi  alcavala  « impôt payé à l'occasion d'un contrat de vente », attesté depuis 1101 , empr. à l'arabe  qabāla  « adjudication d'une terre moyennant paiement d'un tribut », dérivé de la racine  q-b-l  « recevoir ».
albumen|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  albumen  , au sens de « blanc d'œuf »,  Marcellus Empiricus ,  Med.,  8, 156,  ibid.,  1501, 74 : equi marini fel ovorum albumini mixtum.
alcée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alcĕa  « espèce de mauve », attesté depuis  Pline ,  Nat.,  27, 21 ds  TLL ,  1513, 71 : alcea folia habet similia verbenacae... nascitur in pingui solo nec sicco.
alchémille|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval alchimilla,  attesté ds  Du Cange  et  Diefenbach ,  Gloss. latin-germanicum mediae et infimae aetatis,  Francfort, 1857, alchimilla où est glosé : − bas allemand catten-sagel  au  xv  e siècle − latin  lactuca  [laitue], ; passé dans l'espagnol  alchimilla  .  Alchemilla  selon  Mahn ,  Etym.
albumine|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  albumen  « blanc d'œuf » ; du même étymon les formes pop., a. fr.  abun  «  id.  », 1217 ,  aubin,  début  xiv  e siècle , attesté encore en 1845 sous cette forme ds  Besch. , qualifié de  vieilli  par  DG. 
alchimie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  alchimia,  attesté depuis 1134-1145,  Plato Tiburtinus  ,  Tab.,  1, p. 494, 5 ds  Mittellat.
alchimille|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval alchimilla,  attesté ds  Du Cange  et  Diefenbach ,  Gloss. latin-germanicum mediae et infimae aetatis,  Francfort, 1857, alchimilla où est glosé : − bas allemand catten-sagel  au  xv  e siècle − latin  lactuca  [laitue], ; passé dans l'espagnol  alchimilla  .  Alchemilla  selon  Mahn ,  Etym.
alcabala|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alcabala,  aussi  alcavala  « impôt payé à l'occasion d'un contrat de vente », attesté depuis 1101 , empr. à l'arabe  qabāla  « adjudication d'une terre moyennant paiement d'un tribut », dérivé de la racine  q-b-l  « recevoir ».
alchimique|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  alchimicus,  attesté au sens 2 au  xiii  e s.,  Albert Le Grand ,  Sent.,  1, 35, 3, p. 183a, 38 ds  Mittellat.
alcade|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alcade  «  id.  », attesté depuis 1062-63 , également  alcade,  var. rare  de l'arabe  al qādi  « le juge », participe présent substantivé de  qádà  « juger ».
alchimiste|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  alchimista,  de même sens, attesté depuis  ca  1200, Alfredus Anglicus ds  Mittellat.
alcaïque|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ λ κ α ι ̈ κ ο ́ ς « d'Alcée, alcaïque » attesté par héphestion d'Alexandrie, 7, 10 ds  Bailly ; passé en latin sous la forme  alcaicus  .
alcancie|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alcancía,  attesté depuis le début du  xv  e siècle au sens de « sorte de tirelire »  et depuis 1604 au sens de « boule de terre cuite de la taille d'une orange, remplie de cendre ou de fleurs, qu'on se lançait dans certaines fêtes » , d'un arabe vulgaire * kanzîya  «  id.  », proprement adj. féminin dérivé de l'arabe  kanz  « trésor caché ».
alcali|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par l'intermédiaire du latin médiéval à l'arabe  al qate  « la soude  ».
alêne|non-verbe|germanique|Emprunté au germanique * alisnō « alêne, poinçon », probablement introd. par les mercenaires de l'armée et véhiculé par le latin vulgaire avant les invasions du  v  e s., étant donné l'existence et l'ancienneté de ce terme de métier dans presque toutes les langue romanes : a. provençal  alena,  italien  lesina,  catalan  alena,  espagnol  alesna, lezna.
alcôve|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alcoba,  d'abord attesté depuis 1202 au sens de « endroit où l'on fait le pesage public »  depuis 1272-84 au sens de « coupole »  et depuis le début  xvi  e siècle au sens de « enfoncement pratiqué dans une chambre pour y placer un lit » , de l'arabe  al qubba,  proprement « coupole », puis « petite chambre contiguë » depuis le  xiv  e siècle . Voir  Brunot  t. 3, 1, p. 223;  Nyrop  t. 1, p. 90;  Schmidt  1914, pp. 50-51;  Rupp.  1915, p. 236.
aléa|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alea  attesté depuis Plaute ; au sens de « hasard, chance, risque » ds Cicéron .
alcyon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alcyon  alcyon,  2514, 61 : alcyonis ritu litus pervolgans feror).
aleatico|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  aleatico  « variété de raisin rouge de Toscane », « nom du vin fabriqué avec ce raisin » ce dernier sens étant attesté chez Lastri [1731-1811] puis chez Carducci ds  Batt.  t. 1 1961. L'ital.  aleatico  serait l'adaptation de  aliädga  forme région. d'Émilie « raisin qui mûrit en juillet » ,  Devoto ,  Avviamento alla etim. italien,  1968, 
aldée|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  aldeia  « village », attesté depuis 1134 , issu de l'arabe  al dai'a  «  id.  ».
alérion|non-verbe|francique|Emprunté à l'ancien bas francique * adalaro  « aigle », allemand  moderne  Adler,  a. haut allemand adelâr  « aigle noble »  ou plus exactement à un a. bas francique * aδalarjo.
alderman|non-verbe|vieil|Emprunté au vieil-angl.  ealdorman, aldorman  ,  d'abord attesté comme titre des dignitaires en référence à l'époque ags. : 1121 ; ensuite au sens de « chef, magistrat, dignitaire »,  ca  1150 ; d'où l'empr. anglais-norm. au sens 1, puis au sens d'« officier municipal », 1130 , d'où l'empr. au sens 2.
alémanique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alamannicus  « d'Alemanie » attesté depuis la fin du  iv  e siècle par l'historien Ammien Marcellin  ,  au moment où le cont. hist. était le suivant : ce peuple germanique de l'ouest avait franchi le  limes  au milieu du  iii  e siècle et après avoir été repoussé par Julien à Argentoratum, il repassa le Rhin lors de la grande poussée de 406. Il s'installa dans cette région occupant l'Alsace, le Palatinat, le nord de la Franche Comté puis l'Helvétie.
alène|non-verbe|germanique|Emprunté au germanique * alisnō « alêne, poinçon », probablement introd. par les mercenaires de l'armée et véhiculé par le latin vulgaire avant les invasions du  v  e s., étant donné l'existence et l'ancienneté de ce terme de métier dans presque toutes les langue romanes : a. provençal  alena,  italien  lesina,  catalan  alena,  espagnol  alesna, lezna.
algide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  algidus  « froid », attesté depuis Naevius .
alfa|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  ḥalfā « plante de sparte » passé au sens 1 en provençal sous la forme  elfa  « espèce de corde en jonc de peu de valeur » , puis « le jonc lui-même » , devenu  aufo, aufa  d'où fr.  auffe ; 2 nouvel empr. par le canal des Colonies fr. d'Afrique du Nord.
alganon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  organum  « outil, instrument » par l'intermédiaire du provençal moderne  attesté au même sens par  Mistral  t. 1 1879, sous la forme  arganoun ; pour les sens de  organum  et  a-  initial, arganeau. 
algarade|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  algarada  « incursion brusque en territoire ennemi », attesté depuis environ 1300 , dérivé de  algara  «  id.  », de l'arabe  al gāra  «  id.  » .  Brunot  t. 2, p. 213;  Nyrop  t. 1, p. 90;  Rupp.  1915, p. 33;  Schmidt  1914, p. 88;  Marty  t. 1 1896, p. 181; Brault ds  Rom.
alète|non-verbe|latin|Emprunté au latin  haliaetus  , parfois  alietus  attesté par  Pline ,  Nat.,  10, 9 ds  TLL ,  2515, 34 : in generibus aquilae haliaetus clarissima oculorum acie, librans ex alto sese visoque in mari pisce praeceps in eum ruens et discussis pectore aquis rapiens; corresp. espagnol  alieto, xvi  e s.,  L. Vega , ed.
algarobille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  algarobilla  « gousse d'une espèce de caroubier du Chili et de l'Argentine, contenant beaucoup de tanin; cette plante elle-même », attesté depuis le  xviii  e siècle , dérivé de  algarrobo  « fruit du caroubier », de l'arabe  al harrūba  «  id.  ».
algèbre|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  algebra  «  id.  », mot formé au  xii  e siècle par Gerardo de Cremona , d'après l'arabe  al-ǧabr  « réduction » , subst. formé sur la racine verbale  ǧ − b − r  « réduire ».
algonkien|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  Algonkian  «  id.  » , attesté depuis 1890 ; var. de  Algonquian  adj. « qui appartient aux Algonquins », lui-même dérivé de  Algonquin  « indien d'un groupe de tribus des régions est des USA et du Canada », voir  Algonquin. 
aleurite|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot.  aleurites,  de même sens, attesté ds  Jussieu ,  Genera plantarum...,  p. 389, [1789], lui-même dérivé du grec α ̓ λ ε υ ρ ι ́ τ η ς « pain de farine de froment ».
algorithme|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'ancien espagnol  alguarismo,  attesté au sens de « art de compter, arithmétique », depuis 1256-76,  Libros del Saber de Astronomia  ds  Cor. , guarismo.
alexitère|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ λ ε ξ η τ η ́ ρ ι ο ν « remède », attesté depuis  Hippocrate ,  Ac.,  393 ds  Bailly. 
alezan|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alazán  « brun rougeâtre  » attesté depuis 1280 environ , de l'arabe  az'ar  « brun rougeâtre »  plutôt que de l'arabe  al hisān  « cheval de race »  qui ne convient pas sémantiquement.
alguazil|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alguazil, -cil,  d'abord « gouverneur d'une ville », attesté depuis 1075 , de l'arabe  al wāzir  « ministre », dérivé de la racine  w − z − r  « supporter un poids » .
alezane|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alazán  « brun rougeâtre  » attesté depuis 1280 environ , de l'arabe  az'ar  « brun rougeâtre »  plutôt que de l'arabe  al hisān  « cheval de race »  qui ne convient pas sémantiquement.
aliène|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alienus,  adj. attesté au sens « d'étranger  » depuis  Plaute ,  Poen.,  1403 ds  TLL,  1570, 72; emploi substantivé,  Id. ,  Capt.,  146,  ibid.,  1572, 76, au sens de « opposé à, ennemi de qqc. » depuis  Cicéron ,  S. Rosc.,  46,  ibid.,  1474, 57. La graphie  alienne  ne peut se justifier.
aliéné|verbe|latin|Emprunté au latin  alienare,  au sens 1 jur. depuis  Plaute ,  Merc.,  833 ds  TLL,  1563, 81 : usus fructus victus cultus iam mihi harunc aedium interemptust interfectust alienatust, latin médiéval an. 1280,  Charta sangall.,  A 29 ds  Mittellat.
algumim|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu  algummim,  pluriel de  algom,  de même sens, déformé parfois sous la forme  almōgh,  transcription fr.  almug  ; empr. au sanskrit  valgulna,  forme originelle  valgu  .
aliénée|verbe|latin|Emprunté au latin  alienare,  au sens 1 jur. depuis  Plaute ,  Merc.,  833 ds  TLL,  1563, 81 : usus fructus victus cultus iam mihi harunc aedium interemptust interfectust alienatust, latin médiéval an. 1280,  Charta sangall.,  A 29 ds  Mittellat.
aliéner|verbe|latin|Emprunté au latin  alienare,  au sens 1 jur. depuis  Plaute ,  Merc.,  833 ds  TLL,  1563, 81 : usus fructus victus cultus iam mihi harunc aedium interemptust interfectust alienatust, latin médiéval an. 1280,  Charta sangall.,  A 29 ds  Mittellat.
alimenter|verbe|latin|Emprunté au latin  alimentare,  attesté depuis le  iv  e siècle au sens 1 ; attesté en latin médiéval dans l'emploi 2 .
alidade|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  alhidada, alidada  «  id.  », attesté au  xv  e siècle chez Clavius, cartographe danois , de l'arabe  al idāda  «  id.  » , plutôt qu'à l'espagnol  alidada  , le mot apparaissant en fr. dans un ouvrage trad. du latin
alizari|non-verbe|grec|Emprunté au grec moderne ρ ̔ ι ζ α ́ ρ ι « garance » dérivé de ρ ̔ ι ́ ζ α « racine » , en effet, après avoir disparu en Europe au début de l'époque moderne, la culture de la garance fut réintroduite du Levant turc en France et en Italie au moment du renouveau économique du  xviii  e s.; le grec ayant servi de véhicule à cette réalité économique .L'étymon arabe  al a̔sāra  « le jus », en cours avant la démonstration de Steiger, soit empr. directement , soit par l'intermédiaire de l'espagnol  est devenu dès lors caduc pour des motifs phonétique  et historico-géogr.
aliquante|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aliquanta,  féminin de  aliquantus  « assez grand, d'une grandeur notable » attesté ds  Bell. afr.,  21, 1 ds  TLL,  1605, 18 : aliquantum numerum frumenti.
aliquote|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aliquot  « un certain nombre de », attesté depuis  Plaute ,  Capt.,  161 ds  TLL,  1616, 36 : eorum sunt aliquot genera Pistorensium.
aliénateur|non-verbe|bas|Emprunté du bas latin jur.  alienator  subst. .
aliénation|non-verbe|latin|Emprunté du latin  alienatio  au sens 1, jur. depuis  Cicéron ,  Orat.,  144 ds  TLL,  1559, 3; de même en latin médiéval, avant 1280,  Chart.
aliment|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alimentum,  attesté à l'emploi 2 a depuis Cicéron , à l'emploi 1 depuis Ovide  et à l'emploi 2 b, jur. au I er siècle .Contrairement aux indications de  Dauzat  et du  DG, alement  ds  Ps. d'Oxford,  éd.
aliénatrice|non-verbe|bas|Emprunté du bas latin jur.  alienator  subst. .
alimentaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alimentarius,  dr. roman, attesté comme adj. au sens de « qui a rapport aux aliments et à l'entretien des personnes » ; comme adj. et subst. au sens de «  qui reçoit une pension alimentaire » .
alkali|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par l'intermédiaire du latin médiéval à l'arabe  al qate  « la soude  ».
alkékenge|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  al-kākanğ,  de mêmes sens ; attesté en espagnol sous la forme  alkakengi  depuis 1555 .
alkermès|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alquermes  «  id.  », attesté depuis 1555 , de l'arabe  al qirmiz  « cochenille », du sanskrit  kṛmiğā «  id.  » . L'a. fr.  aukairrais  « liqueur préparée avec le kermès »  est probablement empr. directement à l'arabe.
allemand|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  alamannus, alemannus,  adj. « des Alamans  » ;  Alamanni, Alemanni,  subst. masculin pluriel « les Alamans » . La forme étymologie  aleman  est devenue  alemant  , puis  alemand  . Le latin est dérivé de l'ancien haut allemand Alaman  .
allégorie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  allegoria,  attesté depuis Quintilien , fréquemment utilisé par les aut. chrétien à propos de l'interprétation de l'Écriture.
allemande|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  alamannus, alemannus,  adj. « des Alamans  » ;  Alamanni, Alemanni,  subst. masculin pluriel « les Alamans » . La forme étymologie  aleman  est devenue  alemant  , puis  alemand  . Le latin est dérivé de l'ancien haut allemand Alaman  .
allatif|non-verbe|un|Emprunté à un latin * allativus créé sur le modèle de  ablativus. 
allégorique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  allegoricus,  attesté au même sens depuis Tertullien .
allache|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alache  « ragoût de foie de poisson ou poisson que l'on prépare avec cette sauce » , attesté depuis 1505 chez Pedro de Alcala , catalan  alatxa  , andalou  lacha  , du mozarabe , venant du latin  allēc  attesté au sens de « résidu de saumure à base de poisson » depuis Plaute allec,  2518, 46 : Qui mi holera cruda ponunt, allec [ad]-duint) et empl. par Isidore pour désigner un poisson , emploi répandu sur les côtes méditerranéennes .
allégoriser|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  allegorizare,  attesté à l'emploi 1 depuis Tertullien .
allah|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  allah,  nom donné à Dieu chez les musulmans.
allergie|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Allergie,  mot forgé par le pédiatre autrichien Clemens von Pirquet [1874-1929]  à partir du grec α ́ λ λ ο ς « autre » et ε ́ ρ γ ο ν « action » sur le modèle de  Energie  , le mot désignant à l'orig. la manière spéc. dont l'organisme infecté réagit à une nouvelle inoculation du même virus. Étant donnée la pénurie des attestation fr., il est difficile de préciser si le mot a été empr. par l'intermédiaire de l'anglais  allergy,  attesté depuis 1913  [contrairement à l'indication de  Dauzat  1968,  allergie  ne figure pas au  Lar. mens.  de 1920].
allégoriste|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  allegorista,  attesté au même sens depuis le  vi  e siècle .
allégation|non-verbe|latin|Emprunté du latin  allegatio,  attesté depuis  Cicéron ,  Verr.,  2, 44 ds  TLL,  1662, 52, au sens « délégation envoyée vers qqn », d'où en terme de dr. « fait qu'on apporte devant les juges  » depuis  Thryphoninus ,  Dig.,  28, 2, 28, 3,  ibid.,  1662, 59, de même en latin médiéval  ca  1180-1240,  Caes.
alléguer|verbe|latin|Emprunté du latin  allegare,  attesté depuis  Plaute ,  Amph.,  183 ds  TLL,  1666, 73 au sens « déléguer, envoyer qqn », empl. en ce sens dans la langue judiciaire :  Cic. ,  Phil.,  5, 14,  ibid.,  1667, 5, quemadmodum ad hunc [nequinimum judicem] reus adleget [quemquam]?; au sens de « produire, invoquer  » :  Quint. ,  Inst.,  4, 1, 13,  ibid.,  1667, 55, litigatoris persona tractanda varie est : nam tum dignitas ejus adlegatur, tum commendatur infirmitas; d'où son emploi en ce sens dans la langue judiciaire depuis Ulpien et Papinien, latin médiéval an. 1209,  Chart. cell.
allophyle|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ λ λ ο ́-ο υ λ ο ς « d'une autre race », de α ́ λ λ ο ς « autre » et ο υ λ η ́ « tribu, peuple ». − Allophyl ique, 1 re moitié du  xix  e siècle .
alligator|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  alligator  «  id.  », lui-même empr. à l'espagnol d'Amér.  el lagarto, elargato  par agglutination de l'art. « le caïman » ; pour les formes de l'espagnol lagarto  ayant contribué à l'évolution phonétique lors de l'empr. par l'anglais, voir  Griera ,  Anuari de l'oficina Romànica de Lingüistica i Litèratura,  t. 1, p. 36.Angl. attesté dans relations de voyage et descriptions du Nouveau Monde, sous différentes formes reflétant l'évolution phonétique  a)  mot cité comme étranger, trad. par  cayman, crocodile  : 1568  lagarto,  1591  aligartos,  1593  alagartoes  ds  NED. b)  1663  aligator  ; 1682  alligator  ; compte tenu des formes altérées espagnol et des transformations successives du mot en anglais, le recours à une influence du latin  alligare est inutile; tout au plus un rapport avec  alligare  ou avec  allicere  peut être évoqué par étymologie secondaire L'esp. d'Amér. est la transposition à la faune tropicale de l'espagnol lagarto  «  lézard », attesté comme subst. depuis  xiii  e siècle . Les formes hispanique  supposent une var. latin * lacartus  pour  lacertus  « lézard » , i-, e − > − a, peut-être par assimilation progressive à la faveur d'un accent d'intensité portant sur syllabe initiale à l'époque prélittér. . Du fr.  alligator,  l'espagnol moderne  aligator,  .  Bonn.  1920, p. 2;  Boulan  1934, p. 99;  Brunot  t. 6, 2 e part., p. 1234;  Mack.  t. 1 1939, p. 84; Barbier ds  Mod.
allo|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais hallóo  de même emploi, attesté sous la forme  helló  en 1889 ds  DAE  1938, en 1895 ds  NED ; spécialisation d'emploi de l'anglais  hallóo  interj. « an exclamation to incite dogs to the chase, to call attention at a distance, to express surprise » , probablement var. de  hállow  subst. «  id.  » , dérivé de  to hallow  « to chase or pursue with shouts » terme cynégétique ;  to hallow  empr. à l'anglo-norm.  halloer  « poursuivre en criant » terme cynégétique  est improbable);  allons  prononcé en 1880, n'a été qu'une déformation passagère de  halloo ; la forme  hallo  de 1881 confirme cette hyp.;  hallo  est d'ailleurs appel téléphonique commun à l'anglais, l'allemand , le suédois. −  Bonn.  1920, 2-3;  Mack.  t. 1 1939, p. 242.
allô|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais hallóo  de même emploi, attesté sous la forme  helló  en 1889 ds  DAE  1938, en 1895 ds  NED ; spécialisation d'emploi de l'anglais  hallóo  interj. « an exclamation to incite dogs to the chase, to call attention at a distance, to express surprise » , probablement var. de  hállow  subst. «  id.  » , dérivé de  to hallow  « to chase or pursue with shouts » terme cynégétique ;  to hallow  empr. à l'anglo-norm.  halloer  « poursuivre en criant » terme cynégétique  est improbable);  allons  prononcé en 1880, n'a été qu'une déformation passagère de  halloo ; la forme  hallo  de 1881 confirme cette hyp.;  hallo  est d'ailleurs appel téléphonique commun à l'anglais, l'allemand , le suédois. −  Bonn.  1920, 2-3;  Mack.  t. 1 1939, p. 242.
allocution|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adlocutio  « discours » ; « harangue militaire » ; la représentation du chef militaire prononçant une harangue est très fréq. sur les monnaies impériales, voir  TLL ,  1691, 11 à 28 et  Der kleine Pauly,  t. 1, 1964, col. 67.
allodial|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  allodialis,  dérivé de  alodis  , à savoir I 1 à l'adjectif substantivé  allodialis  « noble possédant un alleu » ; aussi 1261 . I 2 n'est pas attesté en latin médiéval À rapprocher de I 2 latin  allodialia  . II empr. à l'adjectif  alodialis  « qui a trait à un alleu » , « possédé en propre, en franc-alleu » . − Allodial ité, 1590 dr. féod. .
alluder|verbe|latin|Emprunté au latin  alludere  , attesté à basse époque au sens de « faire allusion à ». .
alme|non-verbe|latin|Emprunté au latin  almus  « nourrissant, nourricier » d'où « bienfaisant », en parlant des dieux , des hommes ou des choses .
allusion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  allusio  « jeu » au sens propre , d'où p. ext., son emploi dans le domaine de la rhét. .
almée|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  ālima  [femme cultivée] d'où « chanteuse, danseuse », ces artistes possédant une solide culture .
allumé|verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire * alluminare  dérivé de  luminare  « éclairer », lui-même dérivé de  lumen  « lumière ».
allumelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lamella  « petite lame »,  Vitruve , 7, 3, 9 ds  Gaff. ;  avec agglutination du  -a-  de l'art.; les formes en  -u-  s'expliquent par contamination de  allumelle * , allumette * ; le sens 3 fait difficulté , il s'agirait alors d'un emploi ironique, dans l'argot des presbytères.
alluvion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alluvio  attesté au sens 1  et au sens 2 .
allumer|verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire * alluminare  dérivé de  luminare  « éclairer », lui-même dérivé de  lumen  « lumière ».
alopécie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ λ ω π ε κ ι ́ α  « maladie qui fait tomber les cheveux, comparée à la chute des poils de renard » . − Alopéc ique, 1866  . 
alose|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  alausa  « genre de poisson » attesté depuis le  iv  e siècle , d'orig. gaulois . − Alos ier, 1796  . 
almageste|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  al magistī « le grand œuvre » , nom de l'important traité astronomique de Ptolémée .
alloxane|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Alloxan  «  id.  », lui-même formé selon  Römpp  1966 de  All  « allantoïne » et de  Oxa  « acide oxalique » +  -an.
almanach|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  almanach  « calendrier » attesté depuis le  xii  e siècle , de l'arabe d'Espagne  al manāḫ «  id.  », attesté au  xiii  e siècle , probablement issu du syriaque  l-manhaï  « l'an prochain », explication satisfaisante du point de vue sémantique et du point de vue phonétique  l-  ayant été compris comme l'art. arabe  al-  .L'hyp. de  Cor. ,  locution cit. convient moins bien sur le plan sémantique L'hyp. selon laquelle le latin médiéval serait issu du bas grec α ̓ λ μ ε ν ι χ ι α κ α ́ « calendrier » terme appl. par Porphyre  à des calendriers égyptiens  ,  repose sur une erreur répandue par Scaliger et Saumaise ; d'après Bidez ds  op. cit.,  p. 83, Porphyre a appelé les calendriers dont il parle des Σ α λ μ ε σ χ ι ν ι α κ α ́ et non pas des Α λ μ ε ν ι χ ι α κ α ́ comme les scribes d'Eusèbe l'ont fait croire.
alpion|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  al più terme du jeu de la bassette, non attesté ds les dicton hist., signalé seulement dans cet emploi par  DEI,  al più,  littéralement « au plus » formé de l'art. contracté  al  et de  più  « plus »  ;  la forme  alpion  est peut-être une mauvaise lecture de  alpiou,  ou plus vraisemblablement une déformation anal. de  pion, morpion,  etc.
alpenstock|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  moderne  Alpenstock  «  id.  »  formé de  Alpen  « Alpes » et de  Stock  « bâton » ds Sachs-Villatte,  Suppl. selon  Behrens D.  1923, p. 96, note 5. Le composé allemand  est rarement attesté ds les dicton allemand  Il ne figure ni ds J. et  W. Grimm ,  Deutsches Wörterbuch,  t. 1, 1854, ni ds  Der grosse Brockhaus,  5 e éd., 1928, ni ds son suppl. de 1935, ni ds  Brockhaus Enzyklopädie,  t. 1, 1966. On le trouve p. ex. ds  Wehrle-Eggers ,  Deutscher Wortschatz,  Stuttgart, 1961, p. 215, Stütze,  ds  Sachs-Villatte ,  Dict. encyclop.,  1 re part.
alpiste|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alpiste  «  id.  », attesté depuis 1492 , forme mozarabe du latin médiéval  pistum  «  id.  », attesté uniquement chez Isidore de Séville, proprement participe passé du latin  pinsere  « amenuiser ».
altératif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  alterativus  «  id.  » attesté comme terme de phys. au  xiii  e siècle  et de méd. au  xii  e siècle .
alpestre|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  alpestre  «  id.  » attesté depuis le  xiii  e siècle , xiv  e siècle ; l'italien lui-même venant du latin médiéval  alpestris  attesté pour le domaine italien en 928,  Du Cange . − L'hyp. d'un empr. dir. au latin  alpestris, EWFS  2 , est à écarter étant donnée l'orig. des premières attestation fr.
alque|non-verbe|norvégien|Emprunté au norvégien  alke  , issu de l'ancien nordique  alka ; racine i.-e. * el,  * ol  « crier » ,  Falk-Torp  1960, p. 21;  De Vries Anord.  1962, p. 6;  IEW  t. 1 1959, p. 304.
alpha|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ λ φ α nom de la première lettre de l'alphabet grec ; emploi figuré en latin chrétien .
alquifoux|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alquifol  «  id.  », attesté depuis 1716 , var. d' alcohol,  de l'hisp.-ar.  kuḥúl .  Malgré l'antériorité apparente du mot fr., l'intermédiaire espagnol est certain, étant seul à expliquer la forme et le sens du fr. .
alphabet|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alphabetum  « alphabet » , composé du grec α ́ λ φ α et β η ̃ τ α « noms des première et deuxième lettre de l'alphabet grec »; à rapprocher de 4 d, latin  alphabetum  « groupe de versets numérotés par les lettres de l'alphabet » .
altercation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  altercatio  «  id.  » cont. jur. .
altéré|verbe|latin|Emprunté au bas latin  alterare « changer  »,  v  e s., cont. méd. .
alsine|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ λ σ ι ́ ν η « alsine » , transcrit dans le latin  alsine, -es  , voir  André Bot.  1956, p. 25.
altérée|verbe|latin|Emprunté au bas latin  alterare « changer  »,  v  e s., cont. méd. .
altérer|verbe|latin|Emprunté au bas latin  alterare « changer  »,  v  e s., cont. méd. .
altérité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  alteritas  « différence » attesté depuis le mil. du  iv  e siècle .
alstroemère|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot.  alstroemeria lui-même dérivé du nom de Claude Alstrœmer, naturaliste suédois disciple de Linné.
alpheste|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ λ φ η σ τ η ́ ς « poisson de mer qui va toujours par paire.
alpaca|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alpaca,  attesté depuis 1740 environ sous la forme  alpaco  , probablement de l'aymara  allpaca  . Malgré l'antériorité du mot fr., l'intermédiaire espagnol est certain en raison de l'ancienneté de la colonisation espagnol au Pérou . − Alpagu er, 1935 d'après  Esn.  1966.
alpaga|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alpaca,  attesté depuis 1740 environ sous la forme  alpaco  , probablement de l'aymara  allpaca  . Malgré l'antériorité du mot fr., l'intermédiaire espagnol est certain en raison de l'ancienneté de la colonisation espagnol au Pérou . − Alpagu er, 1935 d'après  Esn.  1966.
alpague|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alpaca,  attesté depuis 1740 environ sous la forme  alpaco  , probablement de l'aymara  allpaca  . Malgré l'antériorité du mot fr., l'intermédiaire espagnol est certain en raison de l'ancienneté de la colonisation espagnol au Pérou . − Alpagu er, 1935 d'après  Esn.  1966.
altérable|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  alterabilis  «  id.  » , ca  1248-56 .
alpargate|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  alpargata  « soulier de corde », attesté depuis le  xv  e siècle , d' alpargate  «  id.  » attesté également au  xv  e siècle , de l'hisp.-ar.  parg̊ât,  pluriel de  pàrg̊a  «  id.  », de l'espagnol  abarca  «  id.  », probablement d'orig. pré-romane, ce mot étant commun aux trois langue romanes hispanique  Cf.  aussi basque  abarka  .
alvéole|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alveolus  « petit baquet, petit panier » .
aluminite|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté probablement à l'allemand Aluminit  «  id.  » mot forgé par C. C. Haberle en 1807 . Le mot allemand  a été empr. également par l'anglais  . 
aluminium|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais : 1 à la forme  aluminum,  2 à la forme  aluminium  . Métal découvert par le chimiste anglais Humphrey Davy qui, en 1808, proposa le nom  alumium forme encore attestée en 1815, 1854 et qu'il changea en 1812 en  aluminium,  sur le modèle de l'anglais  alumina  « terre d'alun » depuis  ca  1790 . Aux USA la forme  aluminum  est en usage dans la terminol. des mines, de l'industr. et du comm.; la forme  aluminium  est utilisée par les chimistes ; après le compte-rendu des travaux de Davy , la forme  aluminium  l'emporte et intègre le mot dans la série des termes chimiques en  -ium . 
altesse|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté − soit à l'espagnol  alteza  , attesté dans le même emploi depuis 1256-1263,  Las Siete Partidas de Alfonso X el Sabio,  prol. ds  Al.  1958. L'esp. est emprunté au bas latin  altitia Chiron , 36 ds  TLL ,  1764, 71 − soit plus probablement  à l'italien  altezza  , attesté au même sens depuis le  xvi  e siècle  au sens gén. de « hauteur » depuis Br.
alucite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alucita  « moucheron » ; à rapprocher du latin sc.  alucita  . − Alucit ade, 1838  . 
althaea|non-verbe|latin|Emprunté au latin  althæa  «  id.  » attesté par  Pline ,  Nat.,  1, 20, 84 ds  TLL ,  1762, 14 : malva althaea sive plistolochia; voir aussi  André Bot.  1956.
althée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  althæa  «  id.  » attesté par  Pline ,  Nat.,  1, 20, 84 ds  TLL ,  1762, 14 : malva althaea sive plistolochia; voir aussi  André Bot.  1956.
alvin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alvinus  « qui a le flux de ventre », de  alvus  « ventre » .
alysse|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ λ υ σ σ ο ν « plante réputée salutaire contre les palpitations ou la rage » , voir  Bailly.  − Alyss inées, 1838 bot. .
altier|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  altero  attesté au sens a depuis la 1 re moitié du  xiii  e siècle , au sens b depuis le  xiii  e s.; au  xiv  e siècle forme  altiero  , cette 2 e forme ayant disparu au profit de la 1 re .
aludel|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  al uṯāl  «  id.  » , probablement par l'intermédiaire du latin médiéval . En raison de sa forme et de son apparition tardive  ,  l'espagnol  aludel  n'a pu servir d'intermédiaire .
alumelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lamella  « petite lame »,  Vitruve , 7, 3, 9 ds  Gaff. ;  avec agglutination du  -a-  de l'art.; les formes en  -u-  s'expliquent par contamination de  allumelle * , allumette * ; le sens 3 fait difficulté , il s'agirait alors d'un emploi ironique, dans l'argot des presbytères.
alysson|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ λ υ σ σ ο ν « plante réputée salutaire contre les palpitations ou la rage » , voir  Bailly.  − Alyss inées, 1838 bot. .
alyssum|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ λ υ σ σ ο ν « plante réputée salutaire contre les palpitations ou la rage » , voir  Bailly.  − Alyss inées, 1838 bot. .
alyte|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ λ υ τ ο ς « qui ne peut être délié » , c.-à-d. délivré des œufs avant leur éclosion.
altissime|non-verbe|latin|Emprunté au latin  altissimus,  superlat. de  altus ,  avec sans doute, au  xvi  e siècle influence de l'italien  altissimo,  superlat. de  alto  « haut », attesté depuis 1224 .
amabilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amabilitas  au sens de « qualité de ce qui est aimable » . En moyen fr.  amiableté  «  id.  »,  xiii  e siècle ds T.-L. amïablete  ;  amableté  «  id.  » 1389 , dérivé de  amiable * et de  aimable *; suffixe  -eté *; au  xvii  e siècle  aimabilité  1698 « qualité de celui qui mérite d'être aimé » , dérivé de  aimable *; suffixe  -ité * [Sévigné et Bossuet sont à tort cités pour  amabilité  par la plupart des dicton; les mots empl. par ces aut. sont en réalité  aimableté  et  aimabilité ].
alumineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aluminosus  « qui contient de l'alun », depuis  Vitruve  8, 2, 8 ds  TLL ,  1793, 36 : in sulpurosum locum aut aluminosum seu bituminosum.
aman|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  aman  « sécurité » .
amarescent|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent du latin  amarescere  « devenir amer » au sens propre, depuis  iv  e s.,  Palladius , 2, 15, 9 ds  TLL ,  1815, 13.
amaril|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  amaril  « substance produite par le bacillus icteroïdes qui était supposée provoquer la fièvre jaune », dérivé de  amarillo  « jaune » , du bas latin hispan.  amarĕllus  « jaunâtre », dimin. de  amarus  « amer », les substances de couleur jaune  étant souvent amères.
amarine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ămārus ,  I probablement à cause de la substance astringente et amère contenue dans l'écorce des saules , II à cause de l'action de l'ammoniaque sur l'essence d'amande amère; suffixe  -ine *.
amariné|verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  amarinar  « équiper  » fin  xiii  e -début  xiv  e siècle Prov.  t. 1 1894, p. 56, : E es mal amarinada, Tant que negu noy punha Cossi la nau estorsa), hyp. que justifie la localisation de l'attest. de 1246. Terme répandu dans le bassin méditerranéen : a. catalan  amarinar  « équiper  » depuis  R. Llull ,  Contemplació en Deu  ds  Alc.-Moll  1 , p. 603,  ,  a. génois :  amarinare ;  xiii  e siècle ds  DEI corse  ammarinarsi, ibid.  − Amarin age, 1835  . 
amariner|verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  amarinar  « équiper  » fin  xiii  e -début  xiv  e siècle Prov.  t. 1 1894, p. 56, : E es mal amarinada, Tant que negu noy punha Cossi la nau estorsa), hyp. que justifie la localisation de l'attest. de 1246. Terme répandu dans le bassin méditerranéen : a. catalan  amarinar  « équiper  » depuis  R. Llull ,  Contemplació en Deu  ds  Alc.-Moll  1 , p. 603,  ,  a. génois :  amarinare ;  xiii  e siècle ds  DEI corse  ammarinarsi, ibid.  − Amarin age, 1835  . 
amanite|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ α ν ι ́ τ η ς « sorte de champignon »,  Galien , 6, 370 ds  Bailly.  − Amanit ine, 1838 chim. .
amarré|verbe|un|Emprunté à un moyen néerlandais * aenmarren  « attacher »,  FEW  t. 15 1 , p. 2, composé du moyen néerlandais  marren  « attacher, amarrer » auquel a sans doute été empr. le moyen fr.  marer  «  id.  » , FEW  t. 16, marren.
amarrer|verbe|un|Emprunté à un moyen néerlandais * aenmarren  « attacher »,  FEW  t. 15 1 , p. 2, composé du moyen néerlandais  marren  « attacher, amarrer » auquel a sans doute été empr. le moyen fr.  marer  «  id.  » , FEW  t. 16, marren.
amateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amator  « celui qui aime » empl. avec un compl. désignant une pers. depuis  Plaute  , avec un compl. désignant un inanimé depuis  Cicéron  ; a. fr.  ameor,  attesté depuis 1172-75  au sens de « amant »; avec un compl. désignant une pers. depuis  ca  1256 , avec compl. désignant un inanimé depuis 1250 , mot qui disparaît au  xv  e siècle À l'emploi 2 b  amateur,  terme sp., est empr. à l'anglais  amateur,  attesté depuis 1882 dans cet emploi, dérivé du sens « celui qui aime les arts sans les pratiquer » attesté depuis 1784 par Hannah More  et lui-même empr. au fr. attesté en ce sens depuis 1762,  supra.
amathie|non-verbe|grec|Emprunté au grec Α μ α ́ θ ε ι α, nom d'une des Néréides, attesté depuis  Iliade  .
amarante|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amarantus  , attesté depuis  Columelle , 10, 175,  ibid.,  1814, 4; voir aussi  André Bot.  1956. − Amaranth oïde, 1751 .
amalgamation|non-verbe|latin|Emprunté du latin médiéval  amalgamatio  « action de mêler un métal avec du mercure »,  xiii  e s.,  Pseudo-Avicenna ,  Lap.,  p. 633 b , 32 ds  Mittellat.
amalgame|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  amalgama,  de même sens ; 4 autres ex. du  xiii  e siècle ds Devic  Suppl.  à  Littré  ; formé sur l'arabe  amal al-gamāa « œuvre de l'union charnelle », l'anal. étant fréquemment établie par les alchimistes entre l'union charnelle et la combinaison entre le mercure et les métaux . Le fait que le  ǧ arabe soit rendu par  g  roman s'explique par le mode de tradition écrite savant de ce mot.
amalgamé|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  amalgamare  « fondre du métal avec du mercure » .
amaurose|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ α υ ́ ρ ω σ ι ς « obscurcissement, affaiblissement de la vue » depuis Hippocrate ; la prononc.  af  en grec moderne de α υ explique les graphies  aph  et  af  des premières attestation qui montrent qu'il s'agit d'un empr. au grec bien que le mot soit attesté en bas latin au  vi  e siècle . − Amaurosité,  1838 .
amalgamer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  amalgamare  « fondre du métal avec du mercure » .
amaranthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amarantus  , attesté depuis  Columelle , 10, 175,  ibid.,  1814, 4; voir aussi  André Bot.  1956. − Amaranth oïde, 1751 .
amaurotique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ α υ ρ ω τ ι κ ο ́ ς « propre à obscurcir » depuis  Dioscoride,  2, 179 ds  Bailly. 
amazone|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amazones,  féminin pluriel , attesté au sens 1 depuis Salluste .
ambigu|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ambiguus,  attesté depuis  Plaute au sens de « douteux incertain  »; depuis  Rhet.
ambage|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ambages,  attestation depuis Plaute au sens a singulier  emploi rare; attestation au sens b pluriel, depuis  Virgile , .
ambages|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ambages,  attestation depuis Plaute au sens a singulier  emploi rare; attestation au sens b pluriel, depuis  Virgile , .
ambiguïté|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ambiguitas,  attesté au même sens  depuis  Cicéron ,  Part.,  19 ds  TLL ,  1840, 30 : obscurum fit ... aut longitudine aut ... ambiguitate ... verborum.
ambler|verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  amblar « aller l'amble »  xii  e s.,  Roman de Gerard de Rossilon,  f o 9 ds  Rayn.  t. 1, p. 71 : E monta en un caval de bon'auria; Non cor tan uns cavals com amblaria.
ambarvale|non-verbe|latin|Emprunté du latin  ambarvalis  adj. :  ambarvalis hostia  « victime ambarvale, c'est-à-dire que l'on promenait autour des champs avant de l'immoler », attesté depuis Macrobe ; substantivé au pluriel neutre au sens de « Ambarvales, fêtes en l'honneur de Cérès » depuis Vopiscus ; voir  Pauly, Wissowa ,  Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft,  Stuttgart, t. 1, 1894, col. 1796.
ambarvales|non-verbe|latin|Emprunté du latin  ambarvalis  adj. :  ambarvalis hostia  « victime ambarvale, c'est-à-dire que l'on promenait autour des champs avant de l'immoler », attesté depuis Macrobe ; substantivé au pluriel neutre au sens de « Ambarvales, fêtes en l'honneur de Cérès » depuis Vopiscus ; voir  Pauly, Wissowa ,  Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft,  Stuttgart, t. 1, 1894, col. 1796.
ambon|non-verbe|grec|Emprunté du grec byzantin α ́ μ β ω ν « chaire »  titre d'un poème de Paul Silentiaire, poète chrétien du mil.  vi  e siècle ds  Bailly . Α μ β ω ν attesté également en 1130 chez  Theophane Cerameus ,  Homilia  4 ds  Du Cange . Mot technique d'étymol. obscure peut-être issu de α ̓ ν α β α ι ́ ν ω « monter » ; voir aussi Dom  Cabrol ,  Dict. d'archéol. chrétien et de liturgie,  t. 1, 1907, p. 1330.
ambarvalies|non-verbe|latin|Emprunté du latin  ambarvalis  adj. :  ambarvalis hostia  « victime ambarvale, c'est-à-dire que l'on promenait autour des champs avant de l'immoler », attesté depuis Macrobe ; substantivé au pluriel neutre au sens de « Ambarvales, fêtes en l'honneur de Cérès » depuis Vopiscus ; voir  Pauly, Wissowa ,  Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft,  Stuttgart, t. 1, 1894, col. 1796.
ambassade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  ambasciata,  attesté depuis le  xiii  e siècle au sens de « mission diplomatique »  et, au sens de « message officiel » ; les formes  ambaxade, ambassade  sont des emprunts directs; les formes  ambassee, ambasse,  sont, en raison de leur provenance, des adaptations de l'italien, peut-être influencées par les équivalents de latin médiéval, tôt attestés dans le domaine italien :  ambascia  au sens de « service rendu » ,  ambasciata  au sens de « mission d'un envoyé dûment mandaté » ;  ambassee,  forme solidement implantée puisqu'empruntée par l'anglais  ambassy .  L'ital.  ambasciata  est emprunté à l'ancien provençal  ambayssada dérivé d'un plus ancien  ambaissa,  correspondant au latin médiéval  ambactia,  attesté sous la forme  ambascia  dans les lois barbares au sens de « service »  et d'orig. germanique : got  andbahti  « fonction », dérivé du got.  and-bahts  « serviteur », lui-même empr. au gaulois * ambactos « celui qui est conduit, envoyé autour »  latinisé en  ambactus,  demeuré mot étranger synon. de « servus » . Le got.  andbahti, andbaths,  est obtenu par assimilation de  am-  au préf.  and-,  tandis que l'ancien haut allemand ambaht  « serviteur »,  ambahti  « service »  reflète la forme celt.,  E. Schwarz ,  Goten, Nordgermanen, Angelsachsen,  Berlin, 1951, p. 19 voir aussi  Gam.
ambitieuse|non-verbe|latin|Emprunté du latin  ambitiosus,  attestation depuis  Cicéron ,  Verr.,  4, 195 ds  TLL ,  1855, 33 au sens de « celui qui fait des démarches pour obtenir des suffrages » d'où depuis  Rhet.
ambitieux|non-verbe|latin|Emprunté du latin  ambitiosus,  attestation depuis  Cicéron ,  Verr.,  4, 195 ds  TLL ,  1855, 33 au sens de « celui qui fait des démarches pour obtenir des suffrages » d'où depuis  Rhet.
ambition|non-verbe|latin|Emprunté du latin  ambitio  attesté depuis  Plaute ,  Trin.,  1033 ds  TLL ,  1852, 25 au sens de « démarche des candidats pour solliciter les suffrages » d'où « désir des honneurs », également ds  Plaute ,  Amph.,  76,  ibid.,  1852, 84.
amblyopie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  amplyopia  attesté au même sens depuis  Cassius Felix , 29, p. 56, 18 ds  TLL ,  1863, 31 : amblyopiam id est obtunsionem visus.
ambe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  ambo attesté depuis 1716-1735 .
ambitus|non-verbe|latin|Emprunté du latin médiéval  ambitus,  ann. 1030 .
ambiant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ambiens fréquemment attesté en parlant des éléments :  Sénèque ,  Nat.,  3, 24, 2 : ut saepe eundem ignem ambiens aqua per tantum fluit spatii;  Pline ,  Nat.,  2, 128 : venti a laevo latere in dextrum ut sol ambiunt;  Pline ,  Nat.,  26, 121 : medium hominem ambiens ignis sacer, d'après Karl  Michaëlsson ,  locution cit.,  pp. 94-95; le terme est vivifié par les trad. de Newton où  milieu ambient  traduit l'anglais  ambient medium, Michaëlsson ,  locution cit.,  p. 96 et  Mack.  t. 1 1939, p. 98.
ambivalence|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Ambivalenz,  lui-même formé de l'élément préf. d'orig. latin  ambi  « tous les deux » et du latin  valentia  « puissance, valeur ».
ambidextre|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  ambidexter  attesté au même sens depuis l' Itala, Iud.,  3, 15 ds  TLL ,  1837, 55. − Ambidext érité, 1848,  Ac.
ambivalent|non-verbe|allemand|Emprunté à l'adjectif allemand ambivalent,  lui-même formé de l'élément préf. d'orig. latin  ambi  « tous les deux » et du participe présent du latin  valere  « valoir ».
ambulante|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ambulans,  participe présent de  ambulare  « aller et venir, circuler, se déplacer » attesté depuis Plaute avec un sujet désignant une pers. , par  Caton avec un sujet désignant un inanimé.
ambulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ambulatio,  attesté au sens gén. de « promenade, marche », depuis  Cicéron  ds  TLL ,  1869, 22 et  sq.,  au même sens dans un cont. méd. depuis  Vitruve , 5, 9, 5,  ibid.,  1869, 49 : hypaethrae ambulationes habent magnam salubritatem... praeterea cum corpus motionibus in ambulatione calescat.
aménité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amoenitas  attesté depuis  Plaute ,  Capt.  774 ds  TLL, ,  1961, 57 ; au sens « agrément d'un lieu » depuis  Cicéron ,  Prov.,  29,  ibid.,  1960, 53 : amoenitas eum ..., locorum, urbium pulchritudo retinet; au sens « agrément d'une personne »  Plaute ,  Mil.,  1172,  ibid.,  1961, 73 : formam amoenitatemque illius, faciem, pulchritudinem collaudato.
ambulatoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ambulatorius  , terme jur. dans le syntagme  ambulatoria voluntas, avec 2 :  Ulpien ,  Dig.,  23, 1, 32,  ibid.,  1870, 60 : ut sit ambulatoria voluntas eius usque ad vitam extremam.
ambroisie|non-verbe|latin|Emprunté du latin ambrosia « nourriture des immortels » , depuis  Cicéron , ; désigne diverses plantes depuis Pline et Celse, voir  André Bot.  1956; ambroise, forme semi-savante. − Ambroisi er 1 , verbe, 1801,  supra.
ambuler|verbe|latin|Emprunté au latin  ambulare  « marcher » .
amburbial|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  amburbialis  attestation à l'emploi 1 ds  Pauli Diaconi epitoma Festi,  p. 5 ds  TLL ,  I, 1877, 18 , dérivé de  amburbium,  nom d'une fête religieuse au cours de laquelle on promenait la victime du sacrifice autour de la ville, attestation depuis le  iv  e siècle ; voir aussi  ambarvales  et  Pauly-Wissowa ,  Realencyclopädie der klassischen Altertumswissenschaft,  Stuttgart, 1894, amburbium,  col. 1816-1817.
amburbiale|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  amburbialis  attestation à l'emploi 1 ds  Pauli Diaconi epitoma Festi,  p. 5 ds  TLL ,  I, 1877, 18 , dérivé de  amburbium,  nom d'une fête religieuse au cours de laquelle on promenait la victime du sacrifice autour de la ville, attestation depuis le  iv  e siècle ; voir aussi  ambarvales  et  Pauly-Wissowa ,  Realencyclopädie der klassischen Altertumswissenschaft,  Stuttgart, 1894, amburbium,  col. 1816-1817.
amébée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amœbeos  [-us], attestation au  iv  e siècle au sens 2 chez Diomède  et à la fin du  iv  e siècle pour désigner un chant alterné  chez Servius Honoratius ; transcription du grec α ̓ μ ο ι ϐ α ι ̂ ο ς « qui se fait en retour, en échange », empl. au sens de « alternatif » depuis Platon  et pour désigner le chant par alternance depuis Théocrite .
amélanche|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  amelenco, amelanco depuis 1549  lui-même probablement issu de gaulois * aball-inca  littéralement « petite pomme », formé du gaulois  aballo-avallo  glosé  poma  par le  Glossaire de Vienne, v  e s.,  Dottin ,  La Langue gauloise,  1920, p. 214 + suffixe  -inca, -enca, irl.  aball,  a. gallois  aball,  breton  aval  « pomme » ; les formes en  am-  sont dues à un croisement avec le latin  mālum « pomme » . Le rapprochement fait par  Thomas ,  locution cit.,  avec les représentants du latin  amygdala  « amande » fait difficulté du point de vue sémantique Sont directement empruntées au celt. les formes provençal  abelanco, aberlenco, ablanco  , d'où le fr.  avelancque  1591 ds  Rolland ,  op.  et  locution cit.
ambubaïes|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ambubaia,  attestation depuis Horace ; du syrien  abbūbaj  « joueur de flûte » .
ambulacre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ambulacrum  « promenade, avenue », attesté depuis  Plaute ,  Most.  756 ds  TLL ,  1869, 7. − Ambulacr aire, avant 1837 [angl.  ambulacraire  empr. au fr., 1837 ds  NED ] «  munis d'ambulacres ».
amène|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amœnus  « agréable » attesté depuis  Ennius ,  Ann.,  39 Vahl. ds  TLL ,  1962-54 : per amoena salicta et ripas ... locosque novos. − Améno manie, 1814-20 méd. .
américanisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  americanism  . Mot forgé en 1781 par John Witherspoon [1723-1794] théologien et homme d'État anglais qui passa en Amérique et prit une part active au mouvement qui devait aboutir à la déclaration de l'indépendance des États-Unis .  Cf.  1794 «  id.  » ; empl. plus précisément au sens 1, dans un cont. polonais depuis 1808 .
ambulant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ambulans,  participe présent de  ambulare  « aller et venir, circuler, se déplacer » attesté depuis Plaute avec un sujet désignant une pers. , par  Caton avec un sujet désignant un inanimé.
amérindien|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  amerindian  «  id.  » attesté comme adj. depuis 1897-98  et qui a été abrégé par le Dr C.-P.-G. Scott en  Amerind,  attesté comme subst. depuis 1897-98 . − Amérindian isme, 1699 ; d'après anglais  amerindian. 
amict|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien amictus,  attesté au même sens ds le  Missale mixtum secundum regulam beati Isidori,  Migne, LXXXV, c. 523 B ds Blaise.
amérindienne|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  amerindian  «  id.  » attesté comme adj. depuis 1897-98  et qui a été abrégé par le Dr C.-P.-G. Scott en  Amerind,  attesté comme subst. depuis 1897-98 . − Amérindian isme, 1699 ; d'après anglais  amerindian. 
amiante|non-verbe|grec|Emprunté du grec ο ̔ α ̓ μ ι ́ α ν τ ο ς[λ ι ́ θ ο ς],  Dioscoride , 5, 156 ds  Bailly  « [pierre] sans souillure, incorruptible amiante ». − Amiant é, 1925,  supra.
amibe|non-verbe|latin|Emprunté au latin scient.  amiba,  ou  amœba lui même empr. au grec α ̓ μ ε ι ́ ϐ ω « changer ». − Amibi cide,  amibi fère, 1920-24,  supra. 
améthyste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amethystos  -i,  féminin, attesté depuis  Ovide ,  Ars,  3, 181 ds  TLL ,  1887, 77. − Améthysté, améthyst in, 1838 .
amétrope|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ μ ε τ ρ ο ς « sans mesure » et ω ́ ψ « œil ». − Amétrop ie, 1865 .
amidon|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  amidum, ix  e siècle  Mappae Clavic,  282 ds  Mittellat.
amical|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amicalis,  attesté au même sens depuis Apulée pour qualifier Jupiter ; depuis Ulpien pour qualifier un inanimé .  Cf.  mot demi-savant a. fr.  amial,  1174, Garnier,  St.
amicale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amicalis,  attesté au même sens depuis Apulée pour qualifier Jupiter ; depuis Ulpien pour qualifier un inanimé .  Cf.  mot demi-savant a. fr.  amial,  1174, Garnier,  St.
amharique|non-verbe|latin|Emprunté au latin savant  amharicus de  Amhara,  nom d'une province d'Éthiopie, capitale Gondar; voir  Meillet ,  Langues du Monde,  Paris, 1952 pp. 146-147.
ammi|non-verbe|grec|Emprunté du grec α ́ μ μ ι, attesté au même sens chez Dioscoride, 3, 70 ds  Bailly . − Ammi né 1838 , suffixe -é*, -ée, consonne intercalaire  n,  p. anal. avec  graminé  ou avec l'adjectif grec α ́ μ μ ι ν ο ς dérivé de α ́ μ μ ο ς « sable ».
ammonie|non-verbe|latin|Emprunté au latin zool.  ammonia  nom donné par Breynius en 1732 , lui-même dérivé de [ corne d' ]  Ammon . 
amiral|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  amīr al-' ālī « très grand chef »  et non de l'arabe  amīr-al-  « commandant de la mer »  ou  amīr-ar-rahl  « commandant de la flotte » , en raison du sens des premières attestation Le sens 2 est apparu d'abord à la cour normande de Sicile, et de là en France .
ammodyte|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ μ ο δ υ ́ τ η ς  « sorte de serpent qui se plonge dans le sable » .
amnistie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ ν η σ τ ι ́ α  au sens 1,  Plutarque ,  Cic.,  42 ds  Bailly ; au sens 2, sens primitif du grec,  Diogene Laerce , 9, 14,  ibid.
amissible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  amissibilis ; à l'emploi a depuis  St Augustin ,  Trin.  5, 4, 5 ds  TLL ,  1917, 23 : nihil ... accidens in deo, quia nihil mutabile aut amissibilis; l'emploi b ne semble pas attesté en latin − Amissibil ité,  a) xvii  e siècle théol. « qualité de ce qui est admissible » ;  b)  1845 jurispr. .
amission|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amissio  attesté au sens de « perte »  depuis  Rhet.
ammoniac|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ammoniacum,  adj.  sal ammoniacus  ; subst.  ammoniacum  « gomme résine » ; grec τ ο ̀ α ̓ μ μ ω ν ι α κ ο ́ ν « sel ammoniac ou gomme ammoniaque » , dérivé de Α μ μ ω ν parce qu'on recueillait ces produits près du temple de Zeus Ammon en Libye;  ammoniaque,  féminin substantivé de  ammoniac.  − Ammoniacé, ammoni ate, 1814-1820 .  Ammoni métrie 1877,  supra  rem.
ammophile|non-verbe|latin|Emprunté au latin zool.  ammophila  nom donné par Kirby en 1798 d'après  L. Agassiz ,  Nomenclator zoologicus,  1842-1846 .
amnésie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ ν η σ ι ́ α , « oubli » , par l'intermédiaire du latin méd.  amnesia  attesté en 1763 .
amodiation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  admodiatio  « action de donner à ferme »  dérivé de  modius  « muid, boisseau » évoquant la prestation en nature.
amitose|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ κ ι ν η σ ι ́ α « immobilité » .
amodier|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  admodiare  « affermer moyennant une redevance en nature » , dérivé du latin  modius  « boisseau, muid  ». − Amodi able, 1932  . 
ammoniaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ammoniacum,  adj.  sal ammoniacus  ; subst.  ammoniacum  « gomme résine » ; grec τ ο ̀ α ̓ μ μ ω ν ι α κ ο ́ ν « sel ammoniac ou gomme ammoniaque » , dérivé de Α μ μ ω ν parce qu'on recueillait ces produits près du temple de Zeus Ammon en Libye;  ammoniaque,  féminin substantivé de  ammoniac.  − Ammoniacé, ammoni ate, 1814-1820 .  Ammoni métrie 1877,  supra  rem.
amoébée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amœbeos  [-us], attestation au  iv  e siècle au sens 2 chez Diomède  et à la fin du  iv  e siècle pour désigner un chant alterné  chez Servius Honoratius ; transcription du grec α ̓ μ ο ι ϐ α ι ̂ ο ς « qui se fait en retour, en échange », empl. au sens de « alternatif » depuis Platon  et pour désigner le chant par alternance depuis Théocrite .
ammeistre|non-verbe|m|Emprunté au m.h.all.  ammeister,  contraction de  ambahtmeister  « maire  »,  xv  e siècle . Pour le premier élément du composé m.h.all. voir  amman.
amnios|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ ν ι ́ ο ν «  id.  »  ou plutôt α ̓ μ ν ε ι ο ́ ς «  id.  » attesté au  ii  e siècle après J.-C. , . − Amniote,  1893,  supra  rem.
amok|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  amuck, amock,  attesté comme adj. ou subst. pour désigner un Javanais en proie à cette furie, depuis 1663 dans une trad. du portugais ; la forme  amock,  que le fr. a empruntée, date de 1772 . L'angl. a emprunté ce mot au malais  āmuk  « furie, furieux » par l'intermédiaire du portugais  amouco,  attesté depuis 1540 . Plutôt que du malayalam  amar − ḫam  « guerrier »  qui ne convient pas phonétiquement, le mot malais est probablement issu indirectement du sanskrit  amokya  « indissoluble » .
amour|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amor,  attesté au sens 1 a  depuis Plaute ; latin chrétien chez St Augustin ; 1 b depuis Ennius ; 1 c  depuis Plaute ; au sens 3  depuis Plaute ; l'évolution phonétique régulier aboutit à  ameur,  forme attestée en a. fr. au sens de « rut » ; la forme  amour  représente un développement dialecte propre à la Champagne orientale, centre comtois de grande importance  − ou est due à une influence de l'ancien provençal  étant donné le rayonnement des troubadours.
amome|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amomum  « plante odoriférante » depuis  Plaute ,  Truc.,  540 ds  TLL ,  1966, 64; Pline  , emprunté lui-même au grec α ́ μ ω μ ο ν « amome  » . Rabelais  emploie la forme  amomon,  hellénisme qui demeure isolé; voir  André Bot.  1956, p. 28. − Amom é, subst. féminin pluriel 1829 ; adj. 1838 .  Amom acées, subst. féminin pluriel 1865 .
amoroso|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  amoroso  attesté au sens gén. d'« amoureux » depuis le  xiii  e siècle ; le terme de mus. est mentionné par  Tomm.-Bell.  1929, sans attestation mais Rousseau indique le caractère spécifiquement italien de l' amoroso.
amorphe|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́-μ ο ρ φ ο ς « sans forme » ; sens 2 anal. du sens 1. − Amorph ie,  amorpho phyte,  amorpho zoaire, 1838 .
amphibie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ φ ι ́ ϐ ι ο ς « qui vit dans deux éléments  » , d'animaux :  Platon ,  Axiochos,  368 b ds  Bailly ; empr. par le latin  amphibius,  de même sens, depuis  Varron ,  Rust.,  3, 10, 1 ds  TLL ,  1978, 51, rare.
amphibole|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ φ ι ́ ϐ ο λ ο ς « équivoque, incertain » , à cause de l'anal. de cette substance avec d'autres minéraux. − Amphibol ifère,  Amphibol ite,  Amphibol oïde, 1838 .
amontilla|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol amontillado  « vin blanc imitant celui fait à Montilla », dérivé de  Montilla,  ville de la province de Cordoue .
ampélidé|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  ampelideae,  mot créé par le botaniste allemand  Kunth  d'après le grec α ́ μ π ε λ ο ς « vigne » ; suffixe  -idé *.
amphibolie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amphibolia  terme de rhét. «  id.  » ,  Cicéron ,  Div.  2, 116 ds  TLL ,  1979, 65 : hanc amphiboliam versus Pyrrhus intellegere potuisset ,,vincere te romanos`` nihilo magis in se quam in Romanos valere.
amontillado|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol amontillado  « vin blanc imitant celui fait à Montilla », dérivé de  Montilla,  ville de la province de Cordoue .
amorphote|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ ο ́ ρ φ ω τ ο ς « non formé, informe » .
ampélidée|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  ampelideae,  mot créé par le botaniste allemand  Kunth  d'après le grec α ́ μ π ε λ ο ς « vigne » ; suffixe  -idé *.
amphibolique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amphibolicos,  terme de rhét. «  id.  », ,  Servius Honoratus ,  Georg.,  4, 238 ds  TLL  amphibolice,  1980, 14 : et amphibolicos dictum est.
ampélidées|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  ampelideae,  mot créé par le botaniste allemand  Kunth  d'après le grec α ́ μ π ε λ ο ς « vigne » ; suffixe  -idé *.
amphibologie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amphibologia,  terme de rhét. «  id.  » ;  TLL  note qu'il est fréquemment rencontré dans les manuscrits pour  amphibolia,  son synon. dès le 1 er siècle avant J.-C. dans la  Rhétorique à Herennius  .
ampélite|non-verbe|grec|Emprunté à l'adjectif grec α ̓ μ π ε λ ι ̃ τ ι ς [γ η ̃] « [terre] propre à l'entretien de la vigne »  passé en latin comme subst.  ampelitis  « terre bitumineuse pour écarter les vers de la vigne » . − Ampélit eux, 1886  . Ampélit ique, 1956 .
amphibologique|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  amphibologicus  «  id.  », lui-même dérivé de  amphibologia attesté au  xi  e siècle .
amphibraque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amphibrachys,  rhét., «  id.  ». , lui-même empr. au grec α ̓ μ φ ι ́ ϐ ρ α χ υ ς «  id.  » .
amphion|non-verbe|grec|Emprunté au grec Α μ φ ι ́ ω ν, Amphion ; l'ex. de Corneille s'explique p. allus. à la légende d'Amphion élevant les murs de Thèbes par le seul son de sa lyre.
amphiume|non-verbe|latin|Emprunté au latin zool.  amphiuma  «  id.  » , d'orig. obsc. − Amphiumidé,  1838 .  Amphium oïde, 1838  . 
amplier|verbe|latin|Emprunté au latin  ampliare,  au sens 1 « augmenter » ; au sens 2 « différer un jugement » .
amphictyon|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ φ ι κ τ υ ́ ο ν ε ς «  id.  » . − Amphictyon at, 1838 .
amphictyonie|non-verbe|grec|Emprunté au grec Α μ φ ι κ τ υ ο ν ι ̀ α « confédération amphictyonique » .
amphore|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ φ ο ρ ε υ ́ ς, ε ́ ω ς « amphore » , de *α μ φ ι φ ο ρ ε υ ́ ς « qu'on porte par deux côtés ». − Amphor ique, 1865 .
amplificateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amplificator  «  id.  » ; rare.
amphictyonique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ φ ι κ τ υ ο ν ι κ ο ́ ς et α ̓ μ φ ι κ τ υ ο ν ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς .
amplification|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amplificatio  « action d'augmenter » en relation avec un subst. désignant un inanimé concr. , en relation avec un subst. désignant un inanimé abstr. ; spéc. rhét.
amplificatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amplificator  «  id.  » ; rare.
amplifier|verbe|latin|Emprunté au latin  amplificare  « agrandir » attesté au sens figuré , au sens propre ; spéc. rhét. .
amphisbène|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amphisbaena  « serpent à deux têtes » , lui-même empr. au grec α ̓ μ φ ι ́ σ ϐ α ι ν α «  id. » ; d'où les sens 1 et 2; de 1 « serpent fabuleux », le terme héral. 3. − Amphisbén ien.  1.  1838 adj., zool. ;  2.  1838 subst. masculin pluriel  id. . 
ample|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amplus,  au sens propre , au figuré .
amplectif|non-verbe|radical|Emprunté au radical du latin  amplecti  « embrasser, entourer » ; suffixe  -if *.
amplissime|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amplissimus,  superl. de  amplus  « ample », en parlant d'une pers. « éminent » ; en relation avec un titre .
amplitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amplitudo  « ampleur, largeur » ; au sens 1 a) figuré  Rhet.
ampoule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ampulla  « petite fiole à ventre bombé » ; avec 2 a, latin médiéval  ampulla  « l'ampoule de Reims » . Le latin  ampulla  est aussi attesté comme terme de rhét. « terme emphatique » , voir  ampoulé. 
amphimacre|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ φ ι ́ μ α κ ρ ο ς «  id.  » par l'intermédiaire du latin .
ampulacé|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ampullaceus  «  id.  » .
ampullacé|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ampullaceus  «  id.  » .
ampullaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin zool.  ampullaria  ,  J.-B. Lamarck ,  Système des Animaux sans vertèbres,  1801, d'après  L. Agassiz ,  Nomenclator zoologicus,  1842-46. − Ampullarié,  1838 . Du radical du latin  ampullaria, ampullaire *; suffixe  -é *.
amputation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amputatio  « action de couper » ; au sens méd. .
amputé|verbe|latin|Emprunté au latin  amputare  au sens 2 depuis  Cicéron ,  Tusc.  3, 13 ds  TLL ,  2020, 26 : [par image] nos ... audiamus non solum ramos amputare miseriarum, sed omnis radicum fibras evellere; au sens 3,  Id. ,  Off.  3, 32,  ibid.,  2021, 59 : ut membra quaedam amputantur, ... sic ... feritas segreganda est; au sens 1,  Quintilien ,  Decl.,  268, p. 95, 16,  ibid.,  2022, 31 : philosophi qui civitati possunt? amputant vitia?
amyle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amylum  « amidon, empois » , lui-même empr. au grec α ́ μ υ λ ο ν «  id.  » ; voir aussi  amidon.  − Amyl ène, 1865 . L'attestation donnée par  Rey  ds  Fr. moderne  t. 37, p. 346 ne permet pas d'affirmer avec certitude que le mot est attesté en 1844.  Amyl ique, 1855 .
anabaptisme|non-verbe|grec|Emprunté du grec chrétien α ̓ ν α ϐ α π τ ι σ μ ο ́ ς « nouveau baptême » attesté chez  S. Basile Le Grand , 4, 732, éd.
amputée|verbe|latin|Emprunté au latin  amputare  au sens 2 depuis  Cicéron ,  Tusc.  3, 13 ds  TLL ,  2020, 26 : [par image] nos ... audiamus non solum ramos amputare miseriarum, sed omnis radicum fibras evellere; au sens 3,  Id. ,  Off.  3, 32,  ibid.,  2021, 59 : ut membra quaedam amputantur, ... sic ... feritas segreganda est; au sens 1,  Quintilien ,  Decl.,  268, p. 95, 16,  ibid.,  2022, 31 : philosophi qui civitati possunt? amputant vitia?
amputer|verbe|latin|Emprunté au latin  amputare  au sens 2 depuis  Cicéron ,  Tusc.  3, 13 ds  TLL ,  2020, 26 : [par image] nos ... audiamus non solum ramos amputare miseriarum, sed omnis radicum fibras evellere; au sens 3,  Id. ,  Off.  3, 32,  ibid.,  2021, 59 : ut membra quaedam amputantur, ... sic ... feritas segreganda est; au sens 1,  Quintilien ,  Decl.,  268, p. 95, 16,  ibid.,  2022, 31 : philosophi qui civitati possunt? amputant vitia?
anabase|non-verbe|grec|Emprunté du grec α ̓ ν α ́ ϐ α σ ι ς « action de monter, ascension », en particulière « expédition de la mer vers l'intérieur montagneux d'un pays », spéc. celle de Cyrus le Jeune en Asie Centrale contre Artaxerxès II [1]; [3] « progrès d'un mal » .
amulette|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amuletum  « amulette » .
amygdale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  amygdala  « amande » ; sens méd. qui s'explique par l'anal. de forme, attesté en latin médiéval . Le latin est empr. au grec α ̓ μ υ γ δ α ́ λ η « amande ». − Amygdal ectomie, 1935,  supra.
amurer|verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  amurar  «  id.  », attesté depuis 1538 , probablement dérivé de  muro  « mur » pris au sens non attesté de « paroi latérale du bateau », du latin  murus  « mur ».
anacampsère|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α κ α μ ψ ε ́ ρ ω ς, -ω τ ο ς «  id.  » .
anacampséros|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α κ α μ ψ ε ́ ρ ω ς, -ω τ ο ς «  id.  » .
anacampsérote|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α κ α μ ψ ε ́ ρ ω ς, -ω τ ο ς «  id.  » .
anacarde|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  anacardus,  1076-87,  Constantinus Africanus ,  Grad.,  p. 382, 20 ds  Mittellat.
amyride|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot.  amyris  «  id.  » ; suffixe  -ide *;  amyris  d'orig. obsc., l'étymon grec α ́ μ υ ρ ο ς « humide » ou « non parfumé » , ne convient pas sémantiquement. − Amyridé,  1838 .
amygdaloïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ μ υ γ δ α λ ο ε ι δ η ́ ς « en forme d'amande » .
anachorète|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  anachoreta attesté au même sens depuis  St Jérôme ,  Epist.,  22, 34 ds  TLL ,  13, 45 : anachoretae qui soli habitant per deserta; voir  Théol.
anadyomène|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anadyomene,  subst., qui désignait la Vénus peinte par Apelle, attesté depuis  Pline  , du grec α ̓ ν α δ υ ο μ ε ́ ν η attesté pour désigner Vénus sortant de l'eau : A φ ρ ο δ ι ́ τ η α ̓ ν α δ υ ο μ ε ́ ν η depuis  Strabon  . participe présent de α ̓ ν α δ υ ́ ο μ α ι « sortir du fond  » .
analogue|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α ́ λ ο γ ο ς « proportionnel, qui est en rapport avec » ; attesté également ds  Varron ,  Ling.,  8, 32 ds  TLL ,  16, 39. − Analogué,  1927,  supra. 
anagenèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α γ ε ́ ν ν η σ ι ς « régénération », attesté depuis Philon d'Alexandrie .
anagénétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α γ ε ν ν η τ ι κ ο ́ ς « qui peut régénérer » .
analecte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  analecta  grec α ̓ ν α ́ λ ε κ τ α « choses recueillies » de α ̓ ν α λ ε ́ γ ω « choisir, recueillir, ramasser »; au sens 2 ds  Martial , 7, 20, 17 ds  TLL ,  15, 55, analecta quidquid et canes reliquerunt; le sens 1 ne semble attesté en latin qu'à l'époque moderne 1675-1685.  Dom Jean Mabillon ,  Veterum analectorum  tomi I-IV .
analème|non-verbe|grec|Emprunté du grec α ̓ ν α ́ λ η μ μ α attesté au sens de « support » ), au sens de « support de cadran solaire », le mot grec est passé en latin sous la forme pluriel  analemmata,  où p. méton., il désigne les signes portés sur le cadran permettant de calculer la hauteur du pôle, etc. .
analyse|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α ́ λ υ σ ι ς, attesté depuis Aristote au sens de « dissolution » , et de « analyse, méthode de résolution  » .
analemme|non-verbe|grec|Emprunté du grec α ̓ ν α ́ λ η μ μ α attesté au sens de « support » ), au sens de « support de cadran solaire », le mot grec est passé en latin sous la forme pluriel  analemmata,  où p. méton., il désigne les signes portés sur le cadran permettant de calculer la hauteur du pôle, etc. .
anaclitique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  anaclitic  attesté ds le même emploi chez  Spitz  en 1946 , du grec α ̓ ν α κ λ ι ́ ν ω attesté au sens de « incliner en arrière, déposer » depuis l' Illiade et au sens de « replier sur soi-même » depuis l' Odyssée  .
anacoluthe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  anacoluthon terme de gramm. attesté depuis  Marius Plotius Sacerdos ,  Gramm.
anagogie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  anagogia,  au sens 1,  Albert Le Grand ,  Summ. théol.
anagogique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  anagogicus,  attesté au sens 1 par  St Jérôme ,  Is.  1, 1 ds  Blaise  1954 : anagogicus sensus; formé sur l'adv. grec α ̓ ν α γ ω γ ι κ ω ̃ ς « en un sens spirituel »,  Grég. de Nazianze , 2, 645 ds  Bailly. 
analgésie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α λ γ η σ ι ́ α « insensibilité pour la douleur » d'où « insensibilité, dureté » ds  Aristote ,  Nic.,  I, X, 12 : Ο μ ω ς δ ε ̀ κ α ι ̀ ε ̓ ν τ ο υ ́ τ ο ι ς δ ι α λ α ́ μ π ε ι τ ο ̀ κ α λ ο ́ ν, ε ̓ π ε ι δ α ̀ ν φ ε ́ ρ η τ ι ς ε υ ̓ κ ο ́ λ ω ς π ο λ λ α ̀ ς κ α ι ̀ μ ε γ α ́ λ α ς α ̓ τ υ χ ι ́ α ς, μ η ̀ δ ι α ̓ ν α λ γ η σ ι ́ α ν, α ̓ λ λ α ̀ γ ε ν ν α ́ δ α ς ω ̀ ν κ α ι ̀ μ ε γ α λ ο ́ ψ υ χ ο ς. [Néanmoins, même dans ce cas la vertu resplendit lorsqu'un sage supporte d'un front serein bien des infortunes graves, non par insensibilité, mais par générosité et grandeur d'âme].
anacréontique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin, de même sens,  Anacreonticus  attestation depuis la fin du  iv  e siècle , adj., dérivé de  Anacreon, ontis,  forme latine du nom du poète grec Α ν α κ ρ ε ́ ω ν, -ο ν τ ο ς.
anagrammatisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α γ ρ α μ μ α τ ι σ μ ο ́ ς «  anagramme » .
analgie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α λ γ η σ ι ́ α « insensibilité pour la douleur » d'où « insensibilité, dureté » ds  Aristote ,  Nic.,  I, X, 12 : Ο μ ω ς δ ε ̀ κ α ι ̀ ε ̓ ν τ ο υ ́ τ ο ι ς δ ι α λ α ́ μ π ε ι τ ο ̀ κ α λ ο ́ ν, ε ̓ π ε ι δ α ̀ ν φ ε ́ ρ η τ ι ς ε υ ̓ κ ο ́ λ ω ς π ο λ λ α ̀ ς κ α ι ̀ μ ε γ α ́ λ α ς α ̓ τ υ χ ι ́ α ς, μ η ̀ δ ι α ̓ ν α λ γ η σ ι ́ α ν, α ̓ λ λ α ̀ γ ε ν ν α ́ δ α ς ω ̀ ν κ α ι ̀ μ ε γ α λ ο ́ ψ υ χ ο ς. [Néanmoins, même dans ce cas la vertu resplendit lorsqu'un sage supporte d'un front serein bien des infortunes graves, non par insensibilité, mais par générosité et grandeur d'âme].
anacrouse|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α ́ κ ρ ο υ σ ι ς, attesté comme terme de mus. « prélude » chez  Strabon et comme terme de métr. « partie faible d'un pied, précédant le 1 er temps marqué » . − Anacrous ique, 1906 mus. .
anagramme|non-verbe|un|Emprunté à un grec *α ̓ ν α ́ γ ρ α μ μ α que l'on peut déduire du grec α ̓ ν α γ ρ α μ μ α τ ι σ μ ο ́ ς,  ii  e siècle « anagramme » d'où dès 1549  anagrammatisme  «  id.  » .
anamnèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α ́ μ ν η σ ι ς « action de rappeler à la mémoire » d'où « souvenir » ; au sens 2 sert de doublet à  anamnésie *.
anacruse|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α ́ κ ρ ο υ σ ι ς, attesté comme terme de mus. « prélude » chez  Strabon et comme terme de métr. « partie faible d'un pied, précédant le 1 er temps marqué » . − Anacrous ique, 1906 mus. .
analogie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  analogia  « rapport, conformité » sens gén. et terme de gramm. ; au sens de la philos. thomiste . Le latin est lui-même empr. au grec α ̓ ν α λ ο γ ι ́ α, d'abord « proportion mathématique » , puis par affaiblissement, sens gén. « correspondance » .
anadiplose|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α δ ι ́ π λ ω σ ι ς « redoublement », attesté comme terme de rhét.
anagyre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anagyros,  transcription du grec α ̓ ν α ́ γ υ ρ ι ς ; attesté ds  Pline ,  Nat.,  27, 30 ds  TLL ,  15, 44 : anagyros quam alii acopon vocant fruticosa est; voir  André Bot.  1956, p. 30. − Anagyr ine, 1892,  supra. 
analogique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  analogicus  «  id.  » , lui-même empr. au grec α ̓ ν α λ ο γ ι κ ο ́ ς « proportionnel, analogique » . − Analogic ité, 1936,  supra. 
anadrome|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α δ ρ ο μ η ́ subst. biol. « remontée  »  v  e siècle avant J. C. ; 2 α ̓ ν α δ ρ ο ́ μ ο ς adj. « qui remonte vivement un courant  »  vi  e siècle .
anagyris|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anagyros,  transcription du grec α ̓ ν α ́ γ υ ρ ι ς ; attesté ds  Pline ,  Nat.,  27, 30 ds  TLL ,  15, 44 : anagyros quam alii acopon vocant fruticosa est; voir  André Bot.  1956, p. 30. − Anagyr ine, 1892,  supra. 
anarthrie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α ρ θ ρ ι ́ α « faiblesse d'articulation ». − Anarthre,  1845 .  Anarthr ique, 1919,  supra. 
anatocisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anatocismus « intérêt composé » .
anatomie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  anatomia  attesté au sens de « dissection » depuis  Caelius Aurelianus ,  Acut.,  1, 8, 57 ds  TLL  ; bien attesté en latin médiéval,  Mittellat.
anatomique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  anatomicus attesté comme adj. au sens de « qui concerne l'anatomie » ds  Augustin ,  De anim.,  4, 6, 7,  ibid.,  21, 63.
anastomose|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α σ τ ο ́ μ ω σ ι ς « ouverture ».
anapodoton|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α π ο ́ δ ο τ ο ς « non restitué ».
anarchie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α ρ χ ι ́ α « absence de chef, état d'un peuple sans chef » , «  manque d'autorité ou de chef » , rendu par le latin  anarchia  dans les trad. médiéval; avec 1 :  Albert Le Grand ,  Pol.,  6, 4 e ds  Mittellat.
anastrophe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anastrophe  , attesté chez  Quintilien ,  Inst.,  8, 6, 65 ds  TLL ,  20, 8.
anathématiser|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  anathematizare  , au sens propre .
anathème|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  anathema « offrande religieuse, victime expiatoire », puis « objet de malédiction » et, p. méton. « acte par lequel un être est frappé de malédiction »; « excommunication publique » attesté depuis  Tertullien ,  Scorpiace  1 ds  TLL ,  20, 39 au sens 1; au sens 2 depuis  Tertullien ,  De ieiunio  1,  ibid.,  20, 48.
anapeste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anapaestus,  au sens 1, depuis  Cicéron ,  De orat.,  3, 185 ds  TLL ,  17, 40 : post anapaestus procerior quidam numerus; du grec α ̓ ν α ́ π α ι σ τ ο ς « frappé à rebours » d'où  Aristote ,  Poet.  12, 00 τ ο ́ α ̓ ν α ́ π α ι σ τ ο ν [s.e. μ ε ́ τ ρ ο ν] « vers anapestique » ds  Bailly ; le latin utilise aussi le neutre anapestum,  Cicéron ,  Orat.  190, ds  TLL ,  17, 24 : elegit ex multis Isocratis libris triginta fortasse versus Hieronymus ... plerosque senarios, sed etiam anapaesta.
anapestique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anapaesticus,  au sens 1,  Servius ,  Ecl.,  8, 78 ds  TLL ,  17, 11 : « Veneris dic vincula necto », anapaesticus est trimeter hypercatalecticus hoc autem metrum est Cupidini consecratum; du grec α ̓ ν α π α ι σ τ ι κ ο ́ ς, de même sens,  Denys d'hallicarnasse ,  Comp.,  25 ds  Bailly. 
anaxyride|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α ξ υ ρ ι ́ ς, ι ́ δ ο ς , de même sens, employé ordin. au pluriel α ̓ ν α ξ υ ρ ι ́ δ ε ς,  Hérodote , 1, 71 ds  Bailly. 
ancelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ancilla  « servante » attesté au sens propre depuis  Plaute  , d'où latin chrétien à l'emploi 1 a .
anaphorique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α φ ο ρ ι κ ο ́ ς au sens de « qui rejette le sang, les humeurs » , à rapprocher de 2; terme de gramm. « relatif  » . Le latin  anaphoricus  est attesté depuis  Vitruve , 9, 8, 8 ds  TLL ,  17, 82 « qui marque le lever du soleil  »; grec astron. « qui concerne le lever des astres »,  Hypsicles  ds  Bailly ; aussi  anaphore * étymologie 4. − Anaphorique ment, 1959,  supra. 
anche|non-verbe|francique|Emprunté à l'ancien bas francique * ankya  « canal de l'os » , d'où, en fr., les sens de « conduit, goulot, embouchure » puis avec transposition au domaine de la mus. « lame mobile placée à l'embouchure d'un instrument », latin  tibia  « jambe » et « flûte ».
andromède|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Andromeda  [< grec Α ν δ ρ ο μ ε ́ δ α, nom de la fille de Céphée et de Cassiopée et femme de Persée,  Hérodote , 7, 61, 150 ds  Bailly ], attesté au sens 1 ds  Cicéron ,  Nat.,  II, 111. éd.
anchilops|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ γ χ ι ́ λ ω ψ, attesté au même sens chez Galien ; transcrit en latin médiéval  anchilops  au  vii  e siècle chez  Paulus Aegineta  ; Galien et Paulus Aegineta sont donnés par A. Paré comme sources de référence
andrène|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  andrena  1775,  Fabricius ,  Syst.
anchois|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  anchoia,  attesté depuis 1397 , et non à l'espagnol  anchoa  , le comm. de l'anchois étant très florissant dans la Provence et l'Italie du  xvi  e siècle . La graphie du mot fr. est probablement due au passage au masculin de la forme féminin a. provençal L'a. fr.  anchoia  est lui-même empr. au génois  anciöa  , issu du grec α ̓ φ υ ́ η par l'intermédiaire du latin vulgaire * apiua  attesté ds  CGL  t. 3 1892, p. 256, sous la forme  apyia. 
andabate|non-verbe|latin|Emprunté au latin  andabata,  attesté au même sens depuis  Cicéron  .
androdamas|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν δ ρ ο δ α ́ μ α ς « qui dompte l'homme [ici l'adversaire] » , de α ̓ ν η ́ ρ « homme, mâle » et de -δ α μ α ς < δ α μ α ́ ς ω  « soumettre, vaincre », depuis  Iliade,  9, 118 ds  Bailly. 
androdame|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν δ ρ ο δ α ́ μ α ς « qui dompte l'homme [ici l'adversaire] » , de α ̓ ν η ́ ρ « homme, mâle » et de -δ α μ α ς < δ α μ α ́ ς ω  « soumettre, vaincre », depuis  Iliade,  9, 118 ds  Bailly. 
ancillaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ancillaris  attesté depuis  Cicéron  .
ancille|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ancilla  « servante » attesté au sens propre depuis  Plaute  , d'où latin chrétien à l'emploi 1 a .
anclabre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anclabris  « destiné au service du culte », adj. : attesté depuis le  iii  e siècle ; également  anclabris mensa  « table destinée au service du culte » .
androgyne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  androgynus attesté depuis  Cicéron ,  Div.,  I, 98 ds  TLL ,  37, 72; avec l'emploi figuré latin  androgynē,  surnom donné à une femme au comportement masculin,  Valère Maxime , 8, 3, 1,  ibid.,  38, 4. Androgyn  éité , 1860,  supra. 
ancre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ancora  « ancre » au sens propre depuis  Afranius ,  Com.,  139 ds  TLL ,  30, 27; emploi figuré depuis  Varron ,  Rust., 17, 7, ibid.,  31, 10; figuré « appui, dernier refuge » :  Ovide ,  Pont.,  3, 2, 6,  ibid.,  31, 14.
aneth|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anethum,  bot. depuis  Virgile ,  Ecl.,  2, 46 ds  TLL ,  42, 2; bien attesté ds Pline et Celse où il est fait allusion aux vertus thérapeutiques de la graine : ainsi  Celse , 2, 26; 29; 31,  ibid.,  42, 5-7. Voir  André Bot.  p. 32. A évincé la forme pop.  anoi xiv  e s., T.-L.
anévrisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν ε υ ́ ρ υ σ μ α  « dilatation, particulièrement dilatation de l'artère »,  Dioscoride , 4, 42 ds  Bailly  sans doute par l'intermédiaire d'une transcription latin  anevrisma  . − Anévrismal  1478 .
anémie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν α ι μ ι ́ α « manque de sang » , peut-être par l'intermédiaire d'un latin sc. .
anévrysme|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν ε υ ́ ρ υ σ μ α  « dilatation, particulièrement dilatation de l'artère »,  Dioscoride , 4, 42 ds  Bailly  sans doute par l'intermédiaire d'une transcription latin  anevrisma  . − Anévrismal  1478 .
angine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  angina  de même sens depuis  Plaute ,  Most.,  218 ds  TLL ,  46, 34.
anfractueux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  anfractuosus,  attesté ds S. Augustin, toujours au sens figuré : qualifie  disputatio, ambages, liber, locutio, TLL figuré 1547 .
anesthésie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  anaesthesia  «  id.  » attesté au sens 1 depuis 1721 , au sens 2 depuis 1846 , au sens 3 depuis 1865 , lui-même formé par l'intermédiaire d'un latin sc. à partir du grec α ̓ ν α ι ́ σ θ η τ ο ς « qui ne sent pas », attesté depuis  Hippocrate ,  De l'anc. méd.,  14 ds  Bailly .
angélique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  angelicus  au sens de « des anges »,  Tertullien ,  An.,  34 ds  Blaise  1954; plus spéc. au sens « qui est de la nature des anges »,  Id. ,  ibid.,  56,  ibid. ; p. ext. «  doux, amène »,  Greg. de Tours ,  Mart.,  2. 58,  ibid. 
anémone|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anemōnē,  au sens 1 ds  Pline ,  Nat.,  25, 102 ds  TLL ,  40, 30. Le latin est empr. au grec α ̓ ν ε μ ω ́ ν η − soit d'orig. sémit. ; − soit directement de α ́ ν ε μ ο ς  ou s'effeuille facilement  .
anet|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anethum,  bot. depuis  Virgile ,  Ecl.,  2, 46 ds  TLL ,  42, 2; bien attesté ds Pline et Celse où il est fait allusion aux vertus thérapeutiques de la graine : ainsi  Celse , 2, 26; 29; 31,  ibid.,  42, 5-7. Voir  André Bot.  p. 32. A évincé la forme pop.  anoi xiv  e s., T.-L.
anglican|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval anglicanus  , d'où A 1  anglicanus  dérivé du latin médiéval  anglicus,  adj. « des Angles »  d'après  gallicanus  , dès début  v  e siècle utilisé dans terminol. relig.  de même au Moy. Âge  anglicanus  exclusivement utilisé par terminol. relig. surtout en relation avec  ecclesia ; A 2 spécialisation de A 1 pour qualifier l'église, la relig. d'État d'Angleterre proclamée en 1535. B substantivation de A 2.Les arguments suivant infirment l'hyp. d'un empr. à l'anglais  : A 1 non attesté pour l'anglais ds  NED ; A 2 : deux attestation seulement pour l'anglais au  xvii  e siècle ds  NED en face de nombreuses attestation fr.  et surtout les attestation fr. de 1628 et 1649  portant  église anglicane  qui traduisent l'anglais :  Church of England  . B attesté en anglais seulement à partir de 1797 ; voir  Mack.
angulaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  angularis  au sens 2  lapis angularia  depuis  Caton ,  Agr.,  14, 1 ds  TLL ,  56, 10; emploi métaph. ; au sens 1 depuis  Ps.
anglicane|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval anglicanus  , d'où A 1  anglicanus  dérivé du latin médiéval  anglicus,  adj. « des Angles »  d'après  gallicanus  , dès début  v  e siècle utilisé dans terminol. relig.  de même au Moy. Âge  anglicanus  exclusivement utilisé par terminol. relig. surtout en relation avec  ecclesia ; A 2 spécialisation de A 1 pour qualifier l'église, la relig. d'État d'Angleterre proclamée en 1535. B substantivation de A 2.Les arguments suivant infirment l'hyp. d'un empr. à l'anglais  : A 1 non attesté pour l'anglais ds  NED ; A 2 : deux attestation seulement pour l'anglais au  xvii  e siècle ds  NED en face de nombreuses attestation fr.  et surtout les attestation fr. de 1628 et 1649  portant  église anglicane  qui traduisent l'anglais :  Church of England  . B attesté en anglais seulement à partir de 1797 ; voir  Mack.
angiologie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ γ γ ε ι ο λ ο γ ι ́ α « recherches sur les veines ou vaisseaux » attesté chez  Gallien , 3, 395 ds  Bailly. 
anguleux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  angulosus  « qui a de nombreux angles » depuis  Pline ,  Nat.,  18, 86 ds  TLL ,  56, 72; fréquemment empl. par cet aut. pour qualifier les plantes.
angusticlave|non-verbe|latin|Emprunté au latin  angustus clavus  « tunique ornée d'une bande étroite de pourpre » c.-à-d. celle des tribuns de la plèbe  p. oppos. à  laticlavus  « large bande de pourpre dont est bordée la tunique des sénateurs romains »; angusticlavius  « qui porte l'angusticlave » .
anglicisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  anglicism  au sens 2 depuis 1642  65 ds  NED  : An odde kind of Anglicisme ... as to say Your Boores of Holland, Sir; Your Iesuites of Spaine, Sir) au sens 1 depuis 1699 .
angon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  angon  « arme des anciens Francs »,  vi  e s.,  Agathias ,  Lib.,  1 ds  Du Cange  ; ex. isolé de ce mot, non attesté ds  Mittellat.
anhélation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anhelatio  «  id.  » .
anguille|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anguilla « anguille » ; au Moy. Âge, les rimes assurent une prononc.  -ile et le  l  ne s'est mouillé définitivement qu'aux  xvi  e et  xvii  e s.
anhéler|verbe|latin|Emprunté au latin  anhelare  « haleter » ; voir  haleine. 
anhéleux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  anhelosus  «  id.  » .
anhinga|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi  anhinga  ornith. ; le portugais n'a pu servir d'intermédiaire, ne datant que de 1871 .
animal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  animal, animalis  « être vivant », formé sur  anima  « souffle de la vie, principe vital », ; empl. comme terme d'injure .
anhydre|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ ν υ δ ρ ο ς « sans eau, sec » .
animosité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  animositas  « inimitié » , lui-même issu du latin impérial  au sens de « ardeur passionnée, impétuosité » .
anion|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν ι ο ́ ν « ce qui s'élève », participe présent neutre de α ̓ ν ι ε ́ ν α ι « s'élever » utilisé comme terme de phys. par le physicien anglais Michael Faraday [1791-1867] depuis 1834 . .
ankylose|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ γ κ υ ́ λ ω σ ι ς «  id.  »,  ii  e siècle .
anis|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anisum  depuis  Caton ,  Agr.,  121 ds  TLL ,  41, 29; ; bien attesté ds des emplois culinaire et thérapeutique; latin  anisum  empr. du grec α ́ ν ι σ ο ν «  id.,  plante et graine » ; α ́ ν η θ ο ν « aneth, faux anis » ; voir  André Bot.  1956, p. 31.
animalisé|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  to animalize  «  id.  »  1 attesté depuis 1733-1737 ; 2 depuis 1806-31 .
animaliser|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  to animalize  «  id.  »  1 attesté depuis 1733-1737 ; 2 depuis 1806-31 .
ankylostome|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  ankylostoma  1885,  Lutz ,  Samml.
animalité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  animalitas  : sens 1 attesté à l'époque carolingienne ; puis 1248-56 ; sens 1 b ; sens 3 début  v  e siècle . Le sens 2, non attesté en latin, est plus probablement dérivé de  animal * .
annal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  annalis  au sens 1 depuis  Varron ,  Ling.,  6, 26 ds  TLL ,  108, 25; au sens 2,  Julius Paulus ,  Dig.,  38, 17, 6, 1,  ibid.,  108, 29.
animation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  animatio  , au sens 1 « principe de la vie  » ; au sens 2  empr. au bas latin  animatio  « colère » ; en bonne part .
annale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  annalis  au sens 1 depuis  Varron ,  Ling.,  6, 26 ds  TLL ,  108, 25; au sens 2,  Julius Paulus ,  Dig.,  38, 17, 6, 1,  ibid.,  108, 29.
anil|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  anil  attesté depuis 1514 ; le portugais est lui-même empr. à l'arabe  an-nîl  , du persan  nîl  « indigo ».
annales|non-verbe|latin|Emprunté au latin  annalis  au sens 1 depuis  Varron ,  Ling.,  6, 26 ds  TLL ,  108, 25; au sens 2,  Julius Paulus ,  Dig.,  38, 17, 6, 1,  ibid.,  108, 29.
aniline|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Anilin,  forgé par Fritzsche en 1841 , de même origine que  anil *.
animé|verbe|latin|Emprunté au latin  animare au sens 2 « donner la vie  » ; au sens 1 « [domaine de l' animus ] » ; avec 3 :  Lactance ,  Op.,  15, 2,  ibid.,  87, 1.
animelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  animella,  pluriel  animelle dimin. de l'italien  anima,  au sens de « partie intérieure d'une chose ».
anille|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anaticula  « petit canard »  devenu technique p. métaph.; mil.  viii  e siècle « verrou  »  Formulae Senonenses,  I, 8 ds  Mittellat.
animer|verbe|latin|Emprunté au latin  animare au sens 2 « donner la vie  » ; au sens 1 « [domaine de l' animus ] » ; avec 3 :  Lactance ,  Op.,  15, 2,  ibid.,  87, 1.
animadversion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  animadversio  composé de  anima  « esprit » et du radical  vers-  de  vertere  « tourner » d'où « attention de l'esprit » , puis « blâme, châtiment » .  Bl.-W.  5 note que le sens moderne d'« improbation » semble dû à une interférence dans l'esprit du locuteur, de  animadversio  avec  adversus  « contre »; ce sens pourrait cependant n'être qu'une ext. du sens 2 à la langue commune.
annate|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  annata  « taxe d'une année de revenu due à la papauté » .
anneau|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anellus  « petit anneau, bague » , dimin. de  anulus  « anneau » ; la forme  annulus  n'est pas attestée avant le latin médiéval ; cette graph. semble avoir subi l'influence de  annus  « année », par suite d'un faux rapport étymologie . Le latin  anulus  désigne presque exclusivement l'anneau du doigt, mais peut désigner aussi l'anneau entravant un prisonnier  ou une boucle de cheveux .
anniversaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anniversarius adj. « qui retourne ou revient chaque année » ; Cic. ,  Verr.,  107,  ibid.,  15 : festos dies anniversarios; I b) latin médiéval  anniversarius, anniversarium  subst. «  id.  » .
anodin|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν ω ́ δ υ ν ο ς « qui calme la douleur » .
annonaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  annonarius  adj. «  id.  » .
annulaire|non-verbe|latin|Emprunté  au latin  anularius  adj. «  dont on se sert pour fabriquer les bagues »,  Vitruve , 7, 14, 2 ds  TLL ,  193, 32; subst. « fabricant de bagues »,  Cicéron ,  ibid. ; dérivé sémantique de  anneau ; les sens de « annulaire » étaient en bas latin et latin médiéval exprimés par  anularis  adj. ; subst. « annulaire » depuis le  ix  e siècle .
anodonte|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν ο ́ δ ο υ ς, α ̓ ν ο ́ δ ο ν τ ο ς « sans dents » .
anomal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  anomalus,  terme de gramm. « irrégulier » , lui-même empr. au grec α ̓ ν ω ́ μ α λ ο ς « inégal, irrégulier ».
anomalie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anomalia,  terme de gramm. «  id.  » , lui-même empr. au grec α ̓ ν ω μ α λ ι ́ α « inégalité, irrégularité ».
annonciade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  annunziata attesté depuis le  xiv  e siècle au sens 1 a de « La Vierge à laquelle a été faite l'annonce de l'Incarnation  » ; le sens 1 b est mentionné ds  Tomm.-Bell.  1929, sans attestation; 2 a attesté seulement depuis le  xix  e siècle , 2 b mentionné comme nom d'ordre relig. ds  Tomm.-Bell.  et  Batt.  sans attestation; l'empr. par le fr. s'est probablement fait par l'intermédiaire d'une forme dialecte  annunziada  ; voir aussi  Wind  1928, p. 138;  Sar.  1920, p. 49.
annulé|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  adnullare  « mépriser, considérer comme nul » , lui-même calqué sur le grec ε ̓ ξ-ο υ δ ε ν ε ́ ω ou ε ̓ ξ-ο υ δ ε ν ο ́ ω « considérer comme rien, mépriser » ; au sens de « rendre nul » spéc. terme de dr. en latin médiéval .
annonciateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  adnunciator  « celui qui annonce » .
annuler|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  adnullare  « mépriser, considérer comme nul » , lui-même calqué sur le grec ε ̓ ξ-ο υ δ ε ν ε ́ ω ou ε ̓ ξ-ο υ δ ε ν ο ́ ω « considérer comme rien, mépriser » ; au sens de « rendre nul » spéc. terme de dr. en latin médiéval .
annexe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  annexus,  participe passé de  annectere,  I emploi adj. ; II emploi subst. pluriel  d'où II 1 b latin médiéval  annexa ; II 1 c latin médiéval  annexa  .
annonciation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  adnuntiatio  « annonce  » ; au sens 2,  Sacramentaire de Gélase,  2, 14 ds  Blaise  1954.
annonciatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  adnunciator  « celui qui annonce » .
annone|non-verbe|latin|Emprunté au latin  annona  « récolte de l'année » ; au sens 2 « approvisionnement public » .
annotateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adnotator,  au sens 1 ; au sens 2 dérivé sémantique de  annoter * « faire des remarques sur un texte ».
annotation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adnotatio,  au sens 1 ; au sens 2, dérivé sémantique de  annoter * étymologie 1, voir aussi  adnotation. 
annoter|verbe|latin|Emprunté au latin  adnotare  au sens 3 « consigner des remarques par écrit  » ; au sens 2 « remarquer  » ; « remarquer  » .
anone|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  anona  «  id.  », d'abord attesté sous la forme  hanon, anon  , lui-même empr. à l'arawak de Haïti.
annihilation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  adnihilatio « action de réduire à rien » ; attesté en latin médiéval 1  et 2 .
annihiler|verbe|latin|Emprunté au bas latin  adnihilare « réduire à rien » , attesté au sens 1. latin médiéval  annichilare  , jur. ; au sens 2 a objet inanimé ; au sens 2 b propre ; au sens 2 c l'obj. est une pers. .  Rem.
annuité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  annuitas au sens 1,  xiii  e s.,  Charta Thomæ Archiep.
anode|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  anode  «  id.  »  appellation proposée par le physicien-chimiste anglais Michael Faraday  en 1834,  The London and Edimburg Philosophical Magazine and Journal of science,  vol.
anonyme|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν ω ́ ν υ μ ο ς « sans nom » au sens 1 a, depuis  Odyssée , 8, 552 ds  Bailly  et au sens 1 b depuis  Lysias , 131, 39,  ibid., ; passé en bas latin  anonymos  . DÉR. Anonym  ie  1783 .
antarctique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  antarcticus lui-même empr. au grec α ̓ ν τ α ρ τ ι κ ο ́ ς « antarctique ou austral  » .
anse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ansa  « anse, poignée » ; empl. comme terme d'archit., Vitruve , 2, 8, 4,  ibid.,  123, 36.
ante|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anta  « pilastre », empl. surtout au pluriel .
ansérin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anserinus  « oie »  Pline ,  Nat.,  11, 257 ds  TLL ,  127, 71 : anserinis pedibus.
anophèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne  anopheles  , lui-même empr. au grec α ̓ ν ω φ ε λ η ́ ς, au sens de « nuisible » .
ansérine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anserinus  « oie »  Pline ,  Nat.,  11, 257 ds  TLL ,  127, 71 : anserinis pedibus.
anophtalme|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν ο ́ φ θ α λ μ ο ς « Qui est sans yeux »  ou directement composé du α ̓ ν- préf. privatif -  2  )  et de ο ̓ φ θ α λ μ ο ́ ς « œil ».
anormal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  anormalis  « contraire à la règle » , lui-même formé sur le latin  norma  « règle, équerre » puis « règle, ligne de conduite » ; avec sans doute influence sémantique de  anomalus  « anomal* ».
anté-diluvien|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté probablement à l'anglais  antediluvian  «  id.  »  attesté depuis 1646  hyp. confirmée par la difficulté chronol. d'une dérivé de  diluvien * attesté seulement depuis 1764.
anormale|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  anormalis  « contraire à la règle » , lui-même formé sur le latin  norma  « règle, équerre » puis « règle, ligne de conduite » ; avec sans doute influence sémantique de  anomalus  « anomal* ».
anspect|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais moderne  handtspeecke,  littéralement « bâton que l'on tient dans la main » , attesté comme terme de technol. en 1648-1678 , forme actuelle  handspaak  .L'hyp. d'un empr. à l'anglais  n'est pas à retenir, car la forme anglais prévalant au  xvii  e siècle est  handspike et non  handspeck  ; d'autre part  handspeeck ne convient pas mieux que  handspike  du point de vue phonétique Le recours à un empr. au néerlandais avec influence de l'anglais  n'est pas nécessaire, en néerlandais la forme  handtspeecke  étant antérieure à la forme actuelle  handspaak. 
anspessade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  lancia spezzata  ou  lanciaspezzato  composé de  lancia  « lance » et de  spezzata  « brisée » participe passé de  spezzare  « briser, rompre » littéralement « lance brisée »;  lancia spezzata  est attesté depuis la 1 re moitié du  xvi  e siècle . [L'attest. du mot dans les  Ordonnances  de François I er ne tient qu'au témoignage de  G. Daniel ,  Hist. de la milice fr.,  t. 2, 1721, p. 71 : on dit aujourd'hui  Anspessade  : mais autrefois on disoit,  Lanspessade,  comme on le voit par les Ordonnances de François I er & Henri II]; forme  anspessade  par déglutination.
antagoniser|verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν τ α γ ω ν ι ́ ζ ο μ α ι « lutter » .
anorthite|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Anorthit  , créé en 1823 par le minéralogiste allemand  Gustave Rose [1798-1873] à partir du grec ο ̓ ρ θ ο ́ ς « droit » ,  préf.  a-  2 *, suffixe  -ite *; ainsi nommé à cause de l'absence d'axe droit de symétrie qui caractérise ce cristal.
antagonisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν τ α γ ω ́ ν ι σ μ α « émulation » . [La forme  antagonie  est composée du grec α ́ ν τ α « face à face, contre  » et α ̓ γ ω ν ι ́ α « lutte » ].
antagoniste|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν τ α γ ω ν ι σ τ η ́ ς « adversaire, rival » ; aussi « opposé à un système d'éducation » ds  Aristote ,  Pol.,  8, 4, 7,  ibid. 
anorexie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  anorexia  « défaut d'appétit » , lui-même empr. au grec α ̓ ν ο ρ ε ξ ι ́ α «  id.  » , de α ̓ ν- privatif, et ο ́ ρ ε ξ ι ς « désir  ».
antécédence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  antecedentia  pluriel neutre de  antecedens  .
antécédent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  antecedens,  participe présent adjectivé et substantivé de  antecedere  ; adj., philos.,  Cicéron ,  Top.,  43 ds  TLL ,  143, 33; subst.,  Id. ,  Top.,  11,  ibid.,  143, 63; à rapprocher de I  1252,  Brunus Longoburgensis  medicus,  Chirurg.,  2, 5, 1, p. 122 F ds  Mittellat.
antécéder|verbe|latin|Emprunté au latin  antecedere  « surpasser, avoir le pas  » .
antécesseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  antecessor ; 1 « prédécesseur » ; 2 « maître, professeur » ; d'après le sens milit. « éclaireur » .  Cf.  les formes pop. :  ancêtre *, issu du nomin. singulier, et  ancesor issu du radical des formes obliques du latin.
antérieur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anterior 1 attesté au  i  er s., méd. , puis 2 attesté au  iii  e s., dr. .
antérieure|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anterior 1 attesté au  i  er s., méd. , puis 2 attesté au  iii  e s., dr. .
antédiluvien|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté probablement à l'anglais  antediluvian  «  id.  »  attesté depuis 1646  hyp. confirmée par la difficulté chronol. d'une dérivé de  diluvien * attesté seulement depuis 1764.
antéfixe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  antefixum,  le plus souvent au pluriel  antefixa  «  id.  » .
anthonome|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  anthonomus,  attesté en 1821 ds  Germar ,  Magazin für die Entomologie  d'après  Agassiz ,  Nomenclator zoologicus,  1842-46; le latin est lui-même empr. au grec α ̓ ν θ ο ́ ν ο μ ο ς « qui se nourrit de fleurs » .
anthore|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  antora  «  id.  »  formé par contraction du grec α ̓ ν τ ι « contre » et φ θ ο ρ α ́ « destruction », fr.  thora  « renoncule vénéneuse »  ,  depuis 1330 ds  Du Cange  thora. 
antenne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  antemna  mar. au sens 1 ; 2 latin médiéval,  xv  e siècle appliqué par Théodore Gaza aux cornes des insectes d'après  DG. 
anthémis|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anthemis  « camomille » depuis Pline  lui-même empr. au grec α ̓ ν θ ε μ ι ́ ς «  id.  » , Dioscoride, latin, 3, 149, ds  TLL ,  163, 9; voir  André Bot.  1956, p. 32.
anthère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anthera « médicament composé à partir d'extraits de fleurs » .
anthropoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν θ ρ ω π ο ε ι δ η ́ ς « qui a forme humaine » ; depuis 1816, latin sc.
anthèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ ν θ η σ ι ς « floraison » .
antépénultième|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  antepaenultimus,  attesté au sens 1, adj. ; au sens 2, adj. , subst. féminin  antepaenultima  .
anthrène|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν θ ρ η ́ ν η « frelon, guêpe » .
anthropopithèque|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne  anthropopithecus  , lui-même composé du grec α ́ ν θ ρ ω π ο ς « homme » et π ι ́ θ η κ ο ς « singe ».
anthropomorphite|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  anthropomorphites, anthropomorphita  « anthropomorphite »  lui-même empr. au grec α ̓ ν θ ρ ω π ο μ ο ρ φ ι ́ τ η ς .
anthroponymie|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  antroponomia  «  id.  », mot créé par Leite de Vasconcellos en 1887  à partir du grec α ́ ν θ ρ ω π ο ς « homme » et ο ́ ν υ μ α « nom ».
anthropophage|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anthropophagus  « anthropophage » , lui-même empr. au grec α ̓ ν θ ρ ω π ο φ α ́ γ ο ς iv  e siècle avant J.-C. .
anthropophagie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  anthropophagia  , lui-même empr. au grec α ̓ ν θ ρ ω π ο φ α γ ι ́ α « action de manger de la chair humaine »  iv  e siècle avant J.-C. .
anthylle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anthyllis  « sorte d'ivette »  et  anthyllium  « sortes de fleurs comprenant deux espèces, l'une semblable à l'ivette, l'autre semblable à la lentille » . Les formes latin sont elles-mêmes empr. aux formes grec α ̓ ν θ υ λ λ ι ́ ς « cresse, plante marine » et α ̓ ν θ υ ́ λ λ ι ο ν « petite fleur », attestées ds Dioscoride , ces deux formes ayant interféré et désigné chacune les deux espèces de plantes .
anthyllide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anthyllis  « sorte d'ivette »  et  anthyllium  « sortes de fleurs comprenant deux espèces, l'une semblable à l'ivette, l'autre semblable à la lentille » . Les formes latin sont elles-mêmes empr. aux formes grec α ̓ ν θ υ λ λ ι ́ ς « cresse, plante marine » et α ̓ ν θ υ ́ λ λ ι ο ν « petite fleur », attestées ds Dioscoride , ces deux formes ayant interféré et désigné chacune les deux espèces de plantes .
anthyllis|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anthyllis  « sorte d'ivette »  et  anthyllium  « sortes de fleurs comprenant deux espèces, l'une semblable à l'ivette, l'autre semblable à la lentille » . Les formes latin sont elles-mêmes empr. aux formes grec α ̓ ν θ υ λ λ ι ́ ς « cresse, plante marine » et α ̓ ν θ υ ́ λ λ ι ο ν « petite fleur », attestées ds Dioscoride , ces deux formes ayant interféré et désigné chacune les deux espèces de plantes .
anti-pape|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  antipapa  «  id.  » .
anticiper|verbe|latin|Emprunté au latin  anticipare,  au sens de « prendre par avance » depuis  Cicéron ,  Att.,  8, 14, 2 ds  TLL ,  167, 57; constr. avec un infinitif au sens de « prendre les devants pour » .
antichrèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν τ ι ́ χ ρ η σ ι ς « usage d'une chose pour une autre »,  Tryphon , 40 ds  Bailly , repris en latin jur. ds  Digeste Just.,  20, 1, 11 ds  Gaff. , antichresis. 
antichthone|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν τ ι ́ χ θ ω ν, ο ν ο ς, « terre opposée à la nôtre »  dans le système pythagoricien; « région des antipodes »; latin  antichtones  depuis  Pomponius Mela , 1, 54 ds  TLL ,  167, 3 et 5.
antichtone|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν τ ι ́ χ θ ω ν, ο ν ο ς, « terre opposée à la nôtre »  dans le système pythagoricien; « région des antipodes »; latin  antichtones  depuis  Pomponius Mela , 1, 54 ds  TLL ,  167, 3 et 5.
anticipation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anticipatio,  philos. « connaissance anticipée » depuis  Cicéron ,  Nat. deorum,  1, 43 ds  TLL ,  167, 14; rhét. ds  Ps.
antidote|non-verbe|latin|Emprunté au latin  antidotum,  attesté au sens propre  depuis  Celse , 5, 23 ds  TLL ,  168, 75;  depuis  iv  e siècle  Spartianus ,  Hadr.,  23, 16,  ibid.,  169, 11; figuré « ce qui sert à résister contre » .
anticipé|verbe|latin|Emprunté au latin  anticipare,  au sens de « prendre par avance » depuis  Cicéron ,  Att.,  8, 14, 2 ds  TLL ,  167, 57; constr. avec un infinitif au sens de « prendre les devants pour » .
antigone|non-verbe|grec|Emprunté au grec Α ν τ ι γ ο ́ ν η .
antilogie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν τ ι λ ο γ ι ́ α attesté au sens de « réponse, réplique » depuis  Thucydide et au sens de « contradiction » depuis  Hérodote  .
antilogue|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν τ ι ́ λ ο γ ο ς « contradictoire, contraire », attesté chez  Euripide  .
antipode|non-verbe|latin|Emprunté au latin  antipodes  , 1 a subst. depuis  Pline ,  Nat.,  4, 90 ds  Oxford Latin Dictionary. 
antiphonaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval liturg.  antiphonarium  « recueil des chants de l'année » ; lui-même dérivé du latin  antiphona ; voir  antienne ; la forme  antefinier  représente une altération par étymologie pop.; les formes en  -ier  représentent une évolution pop. du suffixe  -arius. 
antiphonier|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval liturg.  antiphonarium  « recueil des chants de l'année » ; lui-même dérivé du latin  antiphona ; voir  antienne ; la forme  antefinier  représente une altération par étymologie pop.; les formes en  -ier  représentent une évolution pop. du suffixe  -arius. 
antiptose|non-verbe|grec|Emprunté au grec tardif α ̓ ν τ ι ́ π τ ω σ ι ς « emploi d'un cas pour un autre » ; déjà attesté au  iv  e siècle en latin sous la forme  antiptosis  .
antipathie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν τ ι π α ́ θ ε ι α «  id.  » .
antiphrase|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des grammairiens  antiphrasis  acc.  antiphrasin  «  id.  »  lui-même empr. au grec α ̓ ν τ ι ́ φ ρ α σ ι ς « désignation par le contraire », employé par les rhéteurs grecs .
antinomie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  antinomia  « contradiction entre des lois différentes »  lui-même empr. au grec α ̓ ν τ ι ν ο μ ι ́ α «  id.  » .
antipyrine|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Antipyrin,  forgé en 1884 par le chimiste allemand  Ludwig Knorr [1859-1921] à partir du préf.  anti- *, du grec π υ ̃ ρ « feu » pris au sens figuré de « fièvre »; suffixe sc.  -in  .
antiquaille|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  anticaglia attesté depuis le  xiv  e siècle au sens de « ruines, antiquités archéologiques »  depuis le  xvi  e siècle au sens de ,,objet ancien, d'antiquaire`` . Dep. le  xvi  e s., devenu péj. au sens de « objet ancien, abîmé », se dit ensuite d'une personne, d'un écrit, d'une idée . Ital.  anticaglia,  dérivé de  antico  « ancien » ; suffixe coll.  -aglia. 
antiquaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  antiquarius  adj. et subst., au sens 1 « scribe » , au  vi  e siècle ; au sens 2 « celui qui étudie l'Antiquité » . D'apr.
antiquité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  antiquitas  « les temps anciens, les ouvrages du passé » ; « les Anciens » ; « ancienneté » .
antistrophe|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν τ ι σ τ ρ ο φ η ́ « antistrophe [opposé à strophe en poésie] »  et « inversion » .
antisigma|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν τ ι ́ σ ι γ μ α «  id.  » ; latin médiéval  antisigma, antissimma  .
antithèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν τ ι ́ θ ε σ ι ς « opposition » , « opposition d'idées en rhét. » , « permutation de lettres » ; au sens philos. emploi comme terme de logique « opposition de proposition » ; empr. par le latin  antithesis,  au sens gén. « opposition »  et en gramm. .
antonomase|non-verbe|latin|Emprunté au latin  antonomasia  rhét. «  id.  »  lui-même empr. au grec α ̓ ν τ ο ν ο μ α σ ι ́ α «  id.  » .
antithétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ν τ ι θ ε τ ι κ ο ́ ς « qui fait opposition ou contraste » ; au sens rhét. .
antre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  antrum  « antre, creux » ; au sens anat. .
apéritif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  apertivus  , adj. méd. au sens 1 a depuis  Caelius Aurelianus ,  Acut.,  3, 4, 40 ds  TLL ,  forme  apertivus ; bien attesté en ce sens sous la forme  aperitivus  en latin médiéval,  Mittellat.
apathie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ π α ́ θ ε ι α « calme de l'âme, absence d'affections sensibles » ,  Plutarque, Cicéron ,  Acad.,  2, 42 ds  Bailly. 
anxiété|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anxietas  « disposition naturelle à l'inquiétude » ; au sens méd. « oppression, douleur physique » .
aperture|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apertura  « ouverture », attesté depuis Vitruve comme terme d'archit. ds  TLL  
anxieuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anxius  « qui ressent de l'anxiété »  et « qui fait ressentir de l'anxiété » ; la construction  anxieux de  +  infinitif  a été probablement empr. au syntagme anglais  anxious to,  attesté depuis 1742  . 
apache|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  Apache nom de la tribu indienne appartenant à la famille des Athapaska; entrés en relation avec les blancs après la conquête du Texas et du Nouveau Mexique, les  Apaches,  réputés pour leur férocité, furent connus en France grâce aux romans de Gabriel  Ferry ,  Coureur des bois,  1853 et de Gustave  Aimard ,  Les Peaux-Rouges de Paris,  1888 . L'anglo-amér.
anxieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  anxius  « qui ressent de l'anxiété »  et « qui fait ressentir de l'anxiété » ; la construction  anxieux de  +  infinitif  a été probablement empr. au syntagme anglais  anxious to,  attesté depuis 1742  . 
aoriste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aoristos  , empr. au grec ο ̔ α ̓ ο ́ ρ ι σ τ ο ς s.e. χ ρ ο ́ ν ο ς,  Denys de Thrace , 638, 24 ds  Bailly. 
aorte|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ο ρ τ η ́ « aorte »,  Aristote ,  Histoire des Animaux,  1, 17, 14 ds  Bailly. 
aphasie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ φ α σ ι ́ α; au sens 1,  Euripide ,  Hel.,  549 ds  Bailly ; [à remarquer qu'en 1826, le phénomène est dénommé  perte de la parole  par  Bouillaud ,  Arch. gén. de méd.,  8, 25-45 ds  Quem. ]; au sens 2,  Sextus Empiricus ,  Quest.
aphylle|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ φ υ λ λ ο ς «  id.  »,  Iliade,  2, 425 ds  Bailly .
apier|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apiarium  « rucher » attesté depuis  Columelle , 8, 4, 1 ds  TLL ,  232, 85; 2 au latin  apiarius  « éleveur d'abeilles » .
aphérèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aphaeresis,  au sens 1 ; le latin est empr. au grec α ̓ φ α ι ́ ρ ε σ ι ς au sens propre « action d'ôter, d'enlever », puis terme gramm. .
apion|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ π ι ο ν « poire » , sans doute en raison du corps piriforme de ces insectes ; le genre  apion  a été étudié par l'All.
aphone|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ φ ω ν ο ς « sans voix »,  Hippocrate ,  Epid.,  3, 1098 ds  Bailly .
apios|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ π ι ο ς « sorte d'euphorbe » ; transcription latin  apios, André Bot.  1956, p. 35.
aphonie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ φ ω ν ι ́ α « impuissance à parler, aphonie »,  Hippocrate ,  Epid.,  3, 1098 ds  Bailly .
aphorie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ φ ο ρ ι ́ α « stérilité » en parlant de la terre :  Théophraste ,  Hist. des plantes,  9, 2, 4 ds  Bailly ; de l'âme et du corps :  Platon ,  Resp.,  éd.
aphorisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aphorismus,  au sens 1,  St Jérôme ,  Adv.
aphoristique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ φ ο ρ ι σ τ ι κ ω ̃ ς, adv. « en forme d'aphorisme, avec concision »,  Denys d'Halicarnasse ,  Isée,  7 ds  Bailly .
aphrodisiaque|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ φ ρ ο δ ι σ ι α κ ο ́ ς « qui concerne les plaisirs de l'amour » .
aplanat|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand aplanat  composé par C. A. Steinheil pour désigner son invention en 1866, du grec π λ α ν α ́ ω « égarer, détourner » ; préf.  a-  2 *, suffixe  -at *.
aphte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aphta,  grec α ́ φ θ α, pluriel α ́ φ θ α ι,  Hippocrate ,  Aph.,  1248 ds  Bailly ; le mot grec est empl. par  Celse , 2, 1; 6, 11 ds  TLL ,  232, 16; v  e s.,  Marcellus ,  Méd.,  11, 20,  ibid.,  232, 16 : ulcera in ore, quae Graeci aphtas vocant, sanat.
aplanétique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  aplanatic  attesté depuis 1794 , empr. au grec α ̓ π λ α ́ ν η τ ο ς « qui n'erre pas, qui ne trompe pas », attesté depuis le  i  er siècle après J.-C. .
apocyn|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apocynon  « plante fatale aux chiens » , .
apophyse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apophysis  terme d'archit., désignant la partie supérieure ou inférieure du fût de la colonne,  Vitruve , 4, 7, 3 ds  TLL ,  251, 19; empr. au grec α ̓ π ο ́ φ υ σ ι ς  au sens 1, Hippocrate ds  Bailly .
apologie|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  apologia « défense parlée ou écrite »,  S. Jérôme ,  Epist. c.
apoplectique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apoplecticus  au sens 1 et 2,  Firmicus ,  Math.,  3, 4, 24 ds  TLL ,  251, 30 ; empr. au grec α ̓ π ο π λ η κ τ ι κ ο ́ ς au sens 1 et 2,  Aristote ,  Rhét.,  3, 10, 7 ds  Bailly .
apocalypse|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  apocalypsis  (gr. α ̓ π ο κ α ́ λ υ ψ ι ς proprement « révélation de Dieu » :  Cor. , 14, 26 : cum convenitis, unusquisque vestrum psalmum habet, doctrinam habet, apocalypsim habet, linguam habet, interpretationem habet − d'où le titre du livre sacré :  Apoc.
apode|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ π ο υ ς gén. α ́ π ο δ ο ς « sans pieds », spécialement η ̔ α ́ π ο υ ς  « martinet, sorte d'hirondelle qui ne se pose pour ainsi dire nulle part » .
apoplexie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apoplexia,  même sens,  Orose ,  Hist.,  7, 15 ds  TLL ,  251, 40; empr. au grec α ̓ π ο π λ η ξ ι ́ α «  id.  » ,  Aristote ,  Probl.,  905 a 17 ds  Liddel-Scott .
apocalyptique|non-verbe|forme|Emprunté de forme au grec eccl. α ̓ π ο κ α λ υ π τ ι κ ο ́ ς « qui révèle, qui découvre » ; dérivé sémantique de  apocalypse *.
apodesme|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ π ο ́ δ ε σ μ ο ς « sorte de bandelette pour soutenir la gorge d'une femme » .
apodictique|non-verbe|latin|Emprunté du latin  apodicticus « évident » . DÉR. Apodictique  ment  1598 .
aporie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ π ο ρ ι ́ α  « embarras, incertitude  » ; le grec a été lui-même empr. par le bas latin  aporia  , Isidore ,  Orig.,  21, 27 ds  TLL ,  251, 78; bien attesté comme terme de philos. en latin médiéval .
apodose|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ π ο ́ δ ο σ ι ς « don, paiement en retour »; rhét. « partie en retour  de la phrase » p. oppos. à la π ρ ο ́ τ α σ ι ς.
aposporie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  apospory,  forgé par le botaniste anglais F. O. Bower [1855-1948] et attesté en anglais depuis 1884 , l'adjectif anglais  aposporous  . L'angl.  apospory  est composé du préf.  apo- du grec σ π ο ́ ρ ο ς « graine » et du suffixe  -y . 
apostasie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apostasia  « action de se détourner de Dieu, de renier Dieu »,  Irénée , 1, 3, 3 ds  TLL ,  252, 50 : hanc... passionem... significari dicunt par apostasian Iudae; lui-même empr. au grec α ̓ π ο σ τ α σ ι ́ α au sens 4 depuis  Denys d'Halicarnasse , 7, 1 ds  Bailly  d'où  Actes des Apôtres,  21, 21 et II  Thess.
apoco|non-verbe|la|Emprunté à la locution italien  da poco  « de peu » devenu adj. invariable  dappoco  « de peu de valeur, privé de dons intellectuels ou moraux, mesquin, inepte » depuis avant 1375  puis subst. masculin  dappoco  « bon à rien, incapable, peureux » depuis 1527 . La locution est selon  Batt.  antérieure à l'adjectif  dappoco  bien que  Tomm.-Bell.  1929 ne la date que de 1493 ; le fr. ne connaissant pas la prép.  da,  on doit pour expliquer le passage  da poco  à  d'apoco  supposer les étapes suivantes : 1 o traiter qqn de  dapoco ; 2 o  traiter qqn  d'dapoco ; 3 o haplologie et fausse coupure; traiter qqn  d'apoco. 
aponévrose|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ π ο ν ε υ ́ ρ ω σ ι ς même sens,  Gallien , 13, 719 ds  Bailly ,  u  ayant été rendu par  v. 
apogée|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ π ο ́ γ ε ι ο ν littéralement « qui part de la terre » d'où « éloigné de la terre ».
apostat|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  apostata  «  id.  » adj. ; subst. ; empr. au grec α ̓ π ο σ τ α ́ τ η ς « qui fait défection » d'où l'emploi du grec eccl.,  Gr. de Nazianze , 2, 537,  Migne  ds  Bailly .
apocope|non-verbe|grec|Emprunté du grec α ̓ π ο κ ο π η ́ terme de gramm. « suppression de lettres ou de syllabes à la fin d'un mot » .
apographe|non-verbe|grec|Emprunté au grec latinisé  apographon  au sens de « copie d'un tableau » depuis  Pline ,  Nat.,  35, 125 ds  TLL ,  243, 66; transcription du grec α ̓ π ο ́ γ ρ α φ ο ς « transcrit »,  Denys d'Halicarnasse  ,  Isée,  11 ds  Bailly , d'où τ ο ̀ α ̓ π ο ́ γ ρ α φ ο ν « la copie »,  Cicéron ,  Att.,  12, 52, 3,  ibid. 
apophatique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ π ο φ α τ ι κ ο ́ ς « négatif »,  Aristote ,  An. pr.  1, 1 ds  Bailly .
apostème|non-verbe|grec|Emprunté au grec latinisé  apostema  «  id.  »  Pline ,  Nat.,  20, 16 ds  TLL ,  253, 28 : suppurationibus quae Graeci vocant α ̓ π ο σ τ η ́ μ α τ α.
apocrisiaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apocrisiarius  ou  apocrisarius  au sens de « mandataire »,  i  er siècle  Julian ,  Epist.,  6, 26 ds  Gaffiot  au sens 1, avec l'emploi part. de « légat, envoyé du pape »,  Greg.-M. ,  Ep.  6, 61, p. 410, 12 ds  Blaise ; au sens de « chancelier du prince »;  xiii  e siècle Jo.
apollinaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apollinaris  « d'Apollon »,  Varron ,  Ling.,  6, 19 ds  TLL  Apollo,  248, 16.
apocryphe|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  apocryphus  : I 2 St Jérôme ,  Epist.,  78, 18 ds  TLL ,  242, 72, aussi  St Augustin ,  Civ.,  15, 23 ds  TLL ,  242, 79; I 1 ,  Tertulien ,  Pudic.,  20,  ibid. ; II 1,  St Jérôme ,  Mat.,  4, 23 ds  Blaise ; II 2,  St Jérôme ,  Ep.,  107, 12,  ibid. 
apophtegmatique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ π ο φ θ ε γ μ α τ ι κ ο ́ ς « qui parle par sentences »,  Plutarque ,  Lyc.,  19 ds  Bailly .
apophtegme|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ π ο ́ φ θ ε γ μ α « sentence »,  Xénophon ,  Hell.,  2, 3, 56 ds  Bailly .
apophyge|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ π ο φ υ γ η ́ « action d'échapper »,  Platon ,  Phaedr.,  107c ds  Bailly ; p. méton. « lieu où s'opère l'échappée ».
apostolat|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  apostolatus  au sens 1 depuis  Tertullien ,  Adv.
apotropée|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ π ο τ ρ ο ́ π α ι ο ς « qui détourne les maux »,  Hippocrate , 378, 31 ds  Bailly .
appartenir|verbe|latin|Emprunté au bas latin  appertinere  , au sens 5 « convenir à » depuis  St Augustin ,  Ord.,  2, 2, 6 ds  Blaise , au sens 2 « faire partie de »  et au sens 3 « être la propriété de » .
apostolique|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  apostolicus au sens 1,  Tertullien ,  Praescr.  32 ds  Blaise ; au sens 2,  Cassianus ,  Coll.  20, 12,  ibid. ; au sens 3,  St Augustin ,  Ep.,  43, 7,  ibid. ; Damase ,  Carm.,  35,  ibid. 
apparence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  apparentia,  pluriel substantivé du participe présent de  apparere,  « aspect extérieur, apparence » depuis  Boèce ,  Anal. post.,  1, 10 ds  TLL ,  268, 15.
apostrophe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apostropha  au sens 1 ; iv  e - v  e siècle  Martianus Capella , 5, 523,  ibid.,  254, 58 .
apozème|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apozema  ou  apozima  « décoction » ; lui-même empr. au grec α ̓ π ο ́ ζ ε μ α «  id.  » .
apostume|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apostema ,  avec changement de finale sans doute sous l'influence de mots tels  rheuma,  moyen fr.  reume  et  phlegma,  a. fr.  fleume ;  apostème * devenu  aposteume qui détermine le changement de l'infinitif  apostemer en * aposteumer.
apparat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apparatus  au sens 1 ; au sens 2 .
apothéose|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apotheosis  « déification » ; lui-même empr. au grec α ̓ π ο θ ε ́ ω σ ι ς «  id.  » .
appariteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apparitor  « huissier attaché au service d'un magistrat » ; sens 1 empr. au latin médiéval .
apparition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apparitio ; 1 a latin eccl. « épiphanie, apparition d'un être surnaturel » depuis  Saint Jérôme ,  Ep.,  120, 3 ds  Blaise ; lui-même trad. du grec ε ̓ π ι φ α ́ ν ε ι α « action de se montrer » depuis  Polybe , 1, 54, 2 ds  Bailly , appliqué déjà au domaine relig. « apparition d'êtres surnaturels » depuis  Les Septante , 2  Reg.,  7, 23,  ibid.  et « Épiphanie » depuis  Chrysostome , 2, 369, Migne,  ibid.,  apparaître  1 b; v.  épiphanie ; 1 c du latin médiéval « hallucinations » début  xiii  e s.,  Maurus ,  Urin.,  I, p. 17, 20 ds  Mittellat.
apparoir|verbe|latin|Emprunté au latin  apparere ; 1 « apparaître, se montrer  » depuis  Naevius ,  Com.,  87 ds  TLL ,  261, 46; spéc. en parlant des astres, des phénomènes astronomiques ; 2 b « être vu, être prouvé » ; 2 a, de l'impersonnel  apparet  « il apparaît que » .
appareillé|verbe|latin|Emprunté au bas latin * appariculare  « préparer », lui-même dérivé du latin  apparare  «  id.  » .
appartement|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  appartamento  «  id.  »  attesté depuis le  xvi  e siècle . L'ital.  appartamento  remonte à l'espagnol  apartamiento  « action de s'écarter » d'où depuis le  xiv  e siècle  « lieu écarté, habitation » dérivé de  apartarse  « s'écarter ».
apotome|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apotome  « partie de ton » ; lui-même empr. au grec α ̓ π ο τ ο μ η ́ « coupure, section » , d'où ont été directement tirés à partir de la fin du  xvii  e siècle , plusieurs emplois en math.; un emploi adj. en minér.  substance apotome  « dont les cristaux ont des faces très peu inclinées à l'axe » , remonte à l'adjectif α ̓ π ο ́ τ ο μ ο ς « coupé à pic, abrupt ».
appareiller|verbe|latin|Emprunté au bas latin * appariculare  « préparer », lui-même dérivé du latin  apparare  «  id.  » .
apôtre|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  apostolus  grec α ̓ π ο ́ σ τ ο λ ο ς; au sens 1  St Jérôme ,  Gal.,  1, 1, 1 ds  Blaise ; grec α ̓ π ο ́ σ τ ο λ ο ς N.T.,  Luc,  6, 13 ds  Bailly ; au sens 2, Vulg.,  I Cor,  XII, 28 ; sens 3 « doigt » peut-être parce que les  bons apôtres  étaient unis comme les doigts d'une main; voir aussi  Sain.
appelé|verbe|latin|Emprunté au latin  appellare  « adresser la parole à » depuis  Plaute , 184 ds  TLL ,  273, 11 , attesté notamment au sens 1 c ; au sens 2 b « accuser »  et « faire appel à » ; au sens 3 .
appelée|verbe|latin|Emprunté au latin  appellare  « adresser la parole à » depuis  Plaute , 184 ds  TLL ,  273, 11 , attesté notamment au sens 1 c ; au sens 2 b « accuser »  et « faire appel à » ; au sens 3 .
appeler|verbe|latin|Emprunté au latin  appellare  « adresser la parole à » depuis  Plaute , 184 ds  TLL ,  273, 11 , attesté notamment au sens 1 c ; au sens 2 b « accuser »  et « faire appel à » ; au sens 3 .
appétit|non-verbe|latin|Emprunté au latin  appetitus  « vif désir » .
appétition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  appetitio  « action de rechercher » ; terme philos. .
appréciation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin, rarement attesté,  appretiatio  « estimation » ; ou dérivé du verbe fr.  apprécier  ; suffixe  -ation . 
appellatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  appellativus  «  id.  » , gramm.  iv  e siècle .
appellation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  appellātio  1 ; 2 ; 3 .
applaudir|verbe|latin|Emprunté au latin  applaudere  « battre des mains » ; « louer » ; pronom. « se glorifier » .
apprécier|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  appretiare ; 1 « déterminer, évaluer » depuis  Itala,  Cod.
appendice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  appendix 2 b , v  e s.,  Appendix Probi ; 1 , latin médiéval  appendicia  « dépendances » ; 2 a latin médiéval, méd. ; 2 c figuré ; 2 d zool. ; 2 e . Fém. d'après le latin jusqu'au début du  xviii  e s.
appendicite|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  appendicitis  «  id.  »  mot forgé en 1886 par le chirurgien amér.
appendre|verbe|latin|Emprunté au latin  appendere,  2 depuis Plaute , terme de chancellerie en latin médiéval ; 1 latin médiéval .
apporter|verbe|latin|Emprunté au latin  apportare  « porter qqc. à qqn » 1 [l'objet est un inanimé concret] ; 2 [l'objet est un inanimé abstrait] «  id.,  en parlant de nouvelles » ; «  id.  [le sujet aussi est un inanimé abstrait] » .
application|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté morphol. au latin  applicatio  seulement attesté en latin classique au sens de « action de s'attacher  » ; les sens sont dérivés du verbe  appliquer *; aussi latin médiéval  applicatio  au sens 1, cont. méd. .
appliqué|verbe|latin|Emprunté au latin  applicare  attesté depuis Ennius au sens de « incliner, prendre une direction » ; au sens de « mettre, assujettir qqc. à qqc. [fig.] » ; d'où pronom. « travailler avec zèle à qqc. » ; au sens de « attribuer, rapporter qqc. à qqc. » ; au sens propre « mettre qqc. sur qqc. » .
appétence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  appetentia  « vif désir » ; spéc. « désir de nourriture » .
appliquer|verbe|latin|Emprunté au latin  applicare  attesté depuis Ennius au sens de « incliner, prendre une direction » ; au sens de « mettre, assujettir qqc. à qqc. [fig.] » ; d'où pronom. « travailler avec zèle à qqc. » ; au sens de « attribuer, rapporter qqc. à qqc. » ; au sens propre « mettre qqc. sur qqc. » .
apposition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  appositio ; 1 « action de mettre » depuis  Martianus Capella , 6, 693 ds  TLL ,  305, 12; 2 a « action d'ajouter » depuis  Asconius Pedianus Patavinus ,  Scaur.,  p. 23 B ,  ibid.,  305, 26; 2 b gramm. latin médiéval, 1284, Bibl.
appétent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  appetens,  participe présent de  appetere  « désirer vivement » .
appéter|verbe|latin|Emprunté au latin  appetere  « rechercher avec avidité » ; spéc. en parlant de nourriture . [Contrairement à l'indication de  FEW  t. 25 2 ,  appéter  ne se trouve pas dans le texte du  xiii  e s.,  La fille du Comte de Pontieu,  éd.
approché|verbe|latin|Emprunté au bas latin  appropriare fréquent en latin eccl., attesté au sens A 1 « s'approcher » ,  Vulg., Luc.  12, 33 ds  TLL ,  316, 29; Itala, Luc,  22, 47,  ibid.,  316, 20; au sens A 2 Vulg.,  I Macc. 9, 10,  ibid.,  316, 43; latin médiéval synon. de  imminere  1085-92  Epistolae ad Wratislawum,  II, 9 ds  Mittellat.
après|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  adpressum  « près de, proche de  », lui-même composé de  ad  « à » et  pressum,  participe passé employé adverbialement « comprimé, serré » ;  adpressum  est attesté au  iv  e siècle dans le domaine méd. où il est empl. comme synon. de  prope  . Le sens du bas latin explique que l'on trouve  après  au sens de « proche de » aux  xii  e et  xiii  e siècle .  Adpressum  supplante en gallo-roman l'adv. classique  post  en s'étendant dès l'orig. au domaine temporel .
approcher|verbe|latin|Emprunté au bas latin  appropriare fréquent en latin eccl., attesté au sens A 1 « s'approcher » ,  Vulg., Luc.  12, 33 ds  TLL ,  316, 29; Itala, Luc,  22, 47,  ibid.,  316, 20; au sens A 2 Vulg.,  I Macc. 9, 10,  ibid.,  316, 43; latin médiéval synon. de  imminere  1085-92  Epistolae ad Wratislawum,  II, 9 ds  Mittellat.
approximation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  approximatio  « action d'approcher  » ; attesté une première fois en latin chrétien au pluriel au sens de « rapprochement entre un homme et une femme, rapports conjugaux » .
approximer|verbe|latin|Emprunté au bas latin  approximare  « s'approcher de qqc., affronter » .
apprivoiser|verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire * apprivatiare,  issu soit directement de  privatus soit plus probablement de * apprivatare  . L'hyp. d'un croisement de * apprivatare  avec * vitiare  « habituer »  est moins probable étant donné que les représentants de * vitiare  ne sont attestés au sens de « habituer » que dans le domaine d'oc , l'a fr.  veseier  n'étant attesté qu'au sens de « ruser, tromper » . Il reste que  -eisier, -oisier  s'explique à partir de * apprivitiare  par passage du groupe  aty'-  à  -eyz'-, -ois'-  .
approbateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  approbator  «  id.  » .
approbatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  approbativus  «  id.  » attesté fin  v  e -début  vi  e siècle comme terme de gramm. ; sens plus gén. en latin médiéval  ca  1165 .
approbation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  approbatio  « assentiment, agrément » 1 a depuis  Cicéron ,  Brut.  191 ds  TLL ,  309, 66; 1 c empr. au latin eccl.  approbatio  «  id.  » ; 2 dérivé de 1.
appuyé|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  appodiare  , attesté au sens propre de « soutenir » ; au figuré ; à rapprocher de l'italien  appoggiare . 
appuyer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  appodiare  , attesté au sens propre de « soutenir » ; au figuré ; à rapprocher de l'italien  appoggiare . 
approbatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  approbator  «  id.  » .
approuvé|verbe|latin|Emprunté au latin  approbare  attesté depuis  Plaute , au sens 1 ; et au sens 2 ; à noter la constr. latin  approbare  +  ut  + subjonctif au  iv  e siècle .
approuvée|verbe|latin|Emprunté au latin  approbare  attesté depuis  Plaute , au sens 1 ; et au sens 2 ; à noter la constr. latin  approbare  +  ut  + subjonctif au  iv  e siècle .
approuver|verbe|latin|Emprunté au latin  approbare  attesté depuis  Plaute , au sens 1 ; et au sens 2 ; à noter la constr. latin  approbare  +  ut  + subjonctif au  iv  e siècle .
apraxie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ π ρ α ξ ι ́ α  « inaction, inertie » , sans doute par l'intermédiaire de l'allemand , le mot étant introduit par  Liepmann ,  Das Krankheitsbild der Apraxie,  1900 .
aqueduc|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aquae ductus  ,  Cicéron ,  Att.,  13, 6, 1 ds  OLD,  ductus. 
aquette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  acquetta  littéralement « petite eau » . Le fr.  aquetta  est une mauvaise orthographe de l'italien dont  aquette  est une francisation.
aqueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aquosus,  au sens de « humide, d'où fertile  » depuis  Caton ,  Agr.,  34, 2 ds  TLL ,  381, 39; au sens 2 depuis  Pline ,  Nat.,  16, 181,  ibid.,  381, 64; avec 2 :  Cassius Félix , 30, 62,  ibid.,  381, 71.
apside|non-verbe|latin|Emprunté au latin  apsida  , depuis  Pline ,  Nat.,  2, 63 ds  TLL ,  322, 61; voir aussi  abside. 
apte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aptus,  au sens de « bien joint »  ; au sens 1, d'un inan.,  Varron ,  Rust.,  1, 6, 2 ds  TLL ,  329, 20; d'une pers.,  Cicéron ,  Brut.,  178,  ibid.,  331, 26.
arable|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arabilis  .
aptère|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ π τ ε ρ ο ς adj. « privé d'aile » ; 2 b par l'intermédiaire du latin sc.  aptera  « ordre d'insectes » .
aptères|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ π τ ε ρ ο ς adj. « privé d'aile » ; 2 b par l'intermédiaire du latin sc.  aptera  « ordre d'insectes » .
aquilège|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aquilegus  « sourcier »,  vi  e s.,  Cassiodore ,  Var.,  3, 53, 1 ds  TLL  aquile,  374, 56; antérieurement  aquilex  depuis  Varron ,  Men.,  444,  ibid.,  374, 51.
aracée|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot.  aroideae, Jussieu ,  Genera plantarum,  1789, p. 23 formé sur le latin  arum  .
aquilin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aquilinus  « courbé en bec d'aigle », en parlant des serres, depuis  Plaute ,  Pseud.,  852 ds  TLL ,  374, 77; en parlant d'une pers.  oculi aquilini  ; jamais en relat. avec le latin  nasus. 
arachide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arachidna  « sorte de gesse »,  Pline , 21, 89 ds  TLL ,  391, 75; lui-même empr. au grec α ̓ ρ α ́ χ ι δ ν α,  Théophraste ,  Hist. plant.,  1, 1, 7 ds  Bailly ; forme de α ́ ρ α χ ο ς ou α ́ ρ α κ ο ς « sorte de pois chiche à deux fruits »;  Trév.  1752 mentionne la forme  arachydna  «  id.  » donnée comme mot fr.
aptéronote|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  apteronotus  « poisson » , composé du grec α ́ π τ ε ρ ο ς « sans ailes  » et ν ω ̃ τ ο ς « dos ».
aquilon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aquilo, -onis,  au sens 1 depuis  Ennius ,  Ann.,  489 ds  TLL ,  376, 35; au sens 2 depuis  Varron ,  Rust.,  1, 59, 1,  ibid.,  277, 19.
aquarelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  acquarella, acquerella attesté depuis la 2 e moitié du  xiv  e − début  xv  e siècle  forme concurrencée depuis la 2 e moitié du  xvi  e siècle par  acquarello  «  id.  »  forme actuelle et productive du mot, que Battisti tient pour l'étymon.
aquitain|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aquitanus  adj.,  Albius Tibullus , 2, 1, 33 ds  TLL ,  379, 84; subst. masculin pluriel  Aquitani, César ,  Gall.,  4, 12, 4,  ibid.,  380, 3.
aptitude|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aptitudo  «  id.  »,  Boèce Anal. post.,  64, 752 D ds  TLL ,  323, 73.
aquitaine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aquitanus  adj.,  Albius Tibullus , 2, 1, 33 ds  TLL ,  379, 84; subst. masculin pluriel  Aquitani, César ,  Gall.,  4, 12, 4,  ibid.,  380, 3.
arachnoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ρ α χ ν ο ε ι δ η ́ ς « semblable à un fil, à une toile d'araignée » .
ara|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi  arara  avec apocope;  araraca  forme du guarani ; Maupassant ,  Boitelle,  363 : un  araraca  monstrueux ... gonflait ses plumes ... s'inclinait, se redressait, semblait faire les révérences de cours du pays des perroquets.
apy|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  api  « ache »  depuis Daudé de Prades,  xiii  e siècle ds  Rayn. , 1.2, p. 104a; l' api  empl. par Daudet,  supra  est le mot provençal lui-même; avec 2 :  v  e s.,  Scholia Verg.
apyre|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ π υ ρ ο ς « sans feu, qui n'a pas été au feu » , attesté au  ii  e siècle après J.-C. au sens de « non altéré par le feu » .
arabe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Arabs, arabis,  lui-même empr. à l'arabe  Arab également passé en grec Α ρ α ψ,α ϐ ο ς Nonnus  , 26, 23 ds  Bailly . Le latin  Arabis  est attesté au sens 1 depuis  Plaute ,  Curc.,  433 ds  TLL ,  390, 24; également la forme  Arabus  comme adj. et subst.,  Virgile ,  En.,  7, 605,  ibid.,  390, 53. La forme  arabi  est empr. à l'arabe  arabī ; la forme  arabit  est issue d'un croisement avec l'arabe  ar-rābita  « poste militaire » puis « cloître, couvent » parce qu'on y célébrait des cérémonies religieuses.
arack|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  arak  « sueur, effluve, lait » d'où  arak at tamar  « sueur de palmier », c.-à-d. « vin de palme des dattiers », d'où spiritueux faits avec du riz fermenté, du sucre, etc... [la date 1519 donnée par  Bl.-W.  pour l'ouvrage de Pigafetta est contestée par  Arv. , p. 55, le récit n'ayant pu être trad. en fr. qu'après le retour de l'auteur en sept. 1522; la date de 1525 est proposée avec réserves]. Le portugais attesté sous la forme  arragua  depuis 1514  ne semble avoir connu la forme  araque  que récemment  et ne peut donc avoir servi d'intermédiaire à l'empr.;  Arv. , p. 56, voit dans 3 un mot différent.
apyrexie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ π υ ρ ε ξ ι ́ α « absence de fièvre » .
aquatique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aquaticus  , synon. de  aquatilis . 
arabique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arabicus  « d'Arabie » ,  Plaute ,  Mil.,  412 ds  TLL  Arabs,  391, 18.
arbitre|non-verbe|latin|Emprunté du latin  arbiter  attesté d'abord au sens de « témoin »  puis terme de dr. « arbitre » .
arbuscule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arbuscula  « jeune arbre » attesté depuis  Varron ,  Rust.,  1, 23, 6 ds  TLL ,  429, 12.
aratoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aratorius  au sens 1 , au sens 2 ; en rapport avec 3,  Corp. , VIII, 10570,  ibid.,  399, 17.
arbuste|non-verbe|latin|Emprunté du latin  arbustum  attesté depuis  Naevius ,  Trag.  24 ds  TLL ,  430, 1 : usuel en ce sens chez les poètes.
arboré|verbe|italien|Emprunté à l'italien  arborare attesté seulement depuis fin  xvi  e s.-déb.  xvii  e siècle aux sens b) « hisser, dresser des antennes, des enseignes »  et au sens a) « munir de mâts » .  Arborare  est dérivé du latin  arbor . Alberare,  dérivé de  albero  « arbre » est attesté au sens b) mar. depuis la 2 e moitié du  xv  e siècle ; au sens a) seulement mentionné sans attestation par  Tomm.-Bell.  et  Batt. ;  Alberare  est seul en usage en italien moderne Malgré le manque d'attest. ancien de l'italien  arborare,  le caractère italianisant des premières attestation , donne un maximum de vraisemblance à l'hyp. d'une origine italien et fait rejeter celle d'une origine espagnol .
arborer|verbe|italien|Emprunté à l'italien  arborare attesté seulement depuis fin  xvi  e s.-déb.  xvii  e siècle aux sens b) « hisser, dresser des antennes, des enseignes »  et au sens a) « munir de mâts » .  Arborare  est dérivé du latin  arbor . Alberare,  dérivé de  albero  « arbre » est attesté au sens b) mar. depuis la 2 e moitié du  xv  e siècle ; au sens a) seulement mentionné sans attestation par  Tomm.-Bell.  et  Batt. ;  Alberare  est seul en usage en italien moderne Malgré le manque d'attest. ancien de l'italien  arborare,  le caractère italianisant des premières attestation , donne un maximum de vraisemblance à l'hyp. d'une origine italien et fait rejeter celle d'une origine espagnol .
arc|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arcus,  au sens 1  Plaute ,  Trin.,  727 ds  TLL ,  476, 8; au sens 2 a,  Pline ,  Nat.,  34, 27,  ibid.,  479, 75; 2 b,  Vitruve , 5, 10, 3,  ibid.,  479, 51; 3 a,  Virgile ,  Enéide,  5, 658,  ibid.,  478, 72; 3 b,  Albert Le Grand ,  Cael.,  1, 1, 10, p. 29b, 27 ds  Mittellat.
araire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aratrum  «  id.  » ; la forme  arere  ayant disparu au  xiv  e s., la forme  araire  a été empr. à l'ancien provençal  araire  «  id.  », xiii  e siècle E[lie]  Cairel ,  Pus chai  ds  Rayn. , Arar ; l'ancien provençal étant lui-même issu du latin  aratrum  .
arborescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arborescens,  participe présent de  arborescere  .
arboretum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arboretum  « lieu planté d'arbres » .
arbi|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  arabī pendant la période de la colonisation française de l'Algérie.
arbouse|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  arbousso,  subst. féminin, « fruit de l'arbousier » , issu du subst. masculin  arbous  « arbouse » , du latin  arbuteus  adj. « de l'arbousier » , employé comme synon. de  arbutus,  comme en témoignent les représentants roman .
arbitraire|non-verbe|latin|Emprunté du latin  arbitrarius,  attesté par  Plaute ,  Amphytrion,  372 ds  TLL ,  408, 53, au sens de « douteux », attestation isolée, peut-être à rapprocher de 2; au sens 1, bas latin jur. « qui dépend de la décision du juge » depuis  Ulpien ,  Dig.,  13, 4, 2 pr.  ibid.,  408, 40; « qui dépend de la volonté de l'homme » Aulu-Gelle , 10, 4, 3,  ibid.,  46.
arcanson|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  arcansoun, arcassoun « résine désséchée, brai sec », du nom de la ville d'Arcachon, département de la Gironde, le commerce de la colophane se pratiquant de manière intense dans les localités situées autour du Bassin . Le mot est passé de la côte gasconne jusqu'en Normandie par la voie commerciale maritime.
arapède|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  alapedo, arapedo  « genre de mollusques qui s'attache aux rochers » , lui-même issu du latin  lĕpas lepădis  « patelle » avec infl. du latin  lappa  « bardane » pour le changement de la voyelle du radical  -e-  >  -a-  et le doublement du  -p-  >  -pp-  ; le rapprochement avec  lappe  est probablement dû à l'analogie entre le mollusque attaché à son rocher et la bardane qui s'attache aux vêtements .
arbitral|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arbitralis  «  id.  » attesté depuis  Macrobe ,  Sat.  7, 1, 7 ds  TLL ,  408, 32 : arbitrali judicatione.
arbitration|non-verbe|bas|Emprunté du bas latin jur.  arbitratio  « action d'arbitrer » .
archimandrite|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  archimandrites  ou  archimandrita, v  e siècle  Eutychis epistula ad.
archétype|non-verbe|latin|Emprunté au latin  archetypos, archetypus,  adj. au sens de « original, qui n'est pas une copie »,  Varron ,  Rust.,  3, 5, 8 ds  TLL ,  460, 15; au sens B a,  iii  e - iv  e s.,  Chalcidius ,  Transl.,  38,  ibid.,  460, 32; B b,  Id. ,  Comm.,  272  ibid.,  460, 34; subst. au sens de « exemple »,  Pline ,  Epist.,  5, 15, 1,  ibid.,  460, 38; grec α ̓ ρ χ ε ́ τ υ π ο ν «  id.  » employé par  Cicéron ,  Att.,  16, 3, 1,  ibid.,  460, 36.
archimime|non-verbe|latin|Emprunté au latin  archimimus  «  id.  »  Sénèque , frg. 36 H. ds  TLL 462, 49.
archipel|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  arcipelago «  id.  » attesté au sens 1 depuis  xiv  e siècle ; au sens 2 il est mentionné ds  Tomm.-Bell.  [1861-79], arcipelago  et attesté seulement depuis  xix  e siècle . L'ital. est lui-même empr. à un grec biz. *α ̓ ρ χ ι π ε ́ λ α γ ο ς « mer principale », croisement de Α ι ̓ γ α ι ̃ ο ν π ε ́ λ α γ ο ς « mer Égée » avec α ̓ ρ χ ι-  , Devoto ,  Avviamento alla etimologia italiana. 
archevêque|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  archiepiscopus  ,  Not. tir,  55, 29 a ds  TLL ,  461, 43.  Cf.
archipresbytéral|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  archipresbyteralis,  attesté sous la forme  archiprisbitralis,  1440 ds  Latham , archipresbyter. 
archaïsme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  archaismos  − lui-même du grec α ̓ ρ χ α ι ̈ σ μ ο ́ ς imitation des anciens,  Denys d'Halicarnasse ,  Comp.  22 ds  Bailly  − au sens de « tour suranné »,  Servius ,  Aen,  1, 3 ds  TLL ,  459, 20.
archéologie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ρ χ α ι ο λ ο γ ι ́ α « légendes ou histoire de l'antiquité », composé de α ̓ ρ χ α ι ̃ ο ς « qui concerne les temps très anciens, relatif aux origines » et de λ ο γ ο ς « discours, récit »,  Platon ,  Hipp.
archichancelier|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  archicancellarius  « chef de chancellerie » anno 787,  Amiani ,  Memor. di Fano  p. 4 ds  Nierm. ; à rapprocher de 2 l'allemand Erzkanzler  , Weigand-Hirt I, 473; 3 p. anal. avec 1 et 2.
archiprêtre|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  archipresbyter Not.
architecte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  architectus sens propre,  Vitruve , 1, 1, 1,  ibid.,  465, 19; figuré,  Cicéron ,  Epist.,  9, 2, 5,  ibid.,  466, 13. Influence probable de l'italien  architetto  «  id.  »  lui-même empr. au latin est attesté au sens 2 depuis la 2 e moitié du  xiv  e siècle ; au sens 1 seulement depuis le 1 er quart du  xvi  e siècle ; influence d'ouvrages théoriques italien tels que :  Opere d'Architettura e Prospettiva  de Sebastiano Serlio [né à Bologne en 1475, mort à Lyon ou à Fontainebleau en 1555] traduit en fr. par Jean Martin sous le titre :  Le premier livre d'architecture  en 1545. Dès Tertullien,  architectus  a désigné le Saint-Esprit .
archange|non-verbe|latin|Emprunté au latin  archangelus  ,  Tertullien ,  Adv.
archidiaconat|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  archidiaconatus  au sens de « dignité d'archidiacre » depuis  vi  e siècle Concil.
archangélique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  archangelicus  ,  St Jérôme ,  in Is.  7, 17, 13 ds  TLL ,  459, 33.
archéologue|non-verbe|grec|Emprunté au grec *α ̓ ρ χ α ι ο λ ο ́ γ ο ς de α ̓ ρ χ α ι ̃ ο ς « ancien, qui est relatif aux origines » et de l'élément suffixe -λ ο γ ο ς « qui étudie ».
archidiaconé|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  archidiaconatus  au sens de « circonscription confiée à un archidiacre », 1144. Laurentuis, mon.
arche|non-verbe|un|Emprunté à un bas latin * arca  pour  arcus . 
archidiacre|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  archidiaconus,  attesté depuis le  iv  e s.,  Peregrinatio Aeth,  29, 3 ds  TLL ,  461, 30;  St Jérôme ,  Epist.,  125, 15,  ibid.,  461, 26.
archée|non-verbe|latin|Emprunté au latin pop. * arcata,  dérivé de  arcus  devenu  archiee  puis  archée. 
archiépiscopal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  archiepiscopalis  «  id.  » 711-731,  Stephanus Eddius ,  Wilfr.,  43, 236, 22 ds  Mittellat.
archiépiscopat|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  archiepiscopatus,  anno 731, Bède,  Hist. eccles.,  3, 29 ds  Mittellat.
architecture|non-verbe|latin|Emprunté au latin  architectura  « art de construire » ,  Vitruve , 1, 2, 1,  ibid.,  464, 80; italien  architettura  «  id.  » attesté au sens 1 depuis la 1 re moitié du  xvi  e siècle  et au sens 2 depuis le 1 er quart  xvi  e siècle .
arctique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arcticus  attesté au même sens depuis Hygin , empr. au grec de même sens α ̓ ρ κ τ ι κ ο ́ ς attesté depuis  Aristote ,  Du monde,  2, 5 ds  Bailly , dérivé de α ́ ρ κ τ ο ς « ours » attesté depuis l' Odyssée  , d'où « pôle nord, nord »  d'après la situation de l'étoile polaire définie par rapport à celle de la Grande et de la Petite Ourse.
ardu|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arduus,  attesté au sens 2 depuis  Pacuvius et au sens 1 depuis  Cicéron  ; celt. * ardu-  « haut, élevé » .
ardélion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ardelio  ou  ardalio  attesté au même sens depuis  Phèdre  .
area|non-verbe|latin|Emprunté au latin  area  , attesté comme terme de méd. depuis  Celse , 6, 4, 1 ds  OLD, 166.
aréopage|non-verbe|latin|Emprunté au latin  areopagus  , au sens 1  Varron ,  Ling.  7, 19 ds  TLL  Arès,  507, 5.
aréopagite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Areopagites  , A subst.
archivolte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  archivolto  «  id.  »  attesté depuis la 1 re moitié du  xiv  e siècle . L'ital.  archivolto  est empr. à un latin médiéval * archivoltum,  latinisation de l'ancien fr.  arvol  , issu du latin  arcus volutus « arc voûté ».
aréopagitique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  areopagiticus  ; B subst.
ardent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ardens,  attesté au sens propre « brûlant, éclatant » depuis  Tubero et au sens figuré depuis  Cicéron  ; les formes fr. en  -gant  [g = j] s'expliquent par l'anal. avec des part. du type  sorgent par l'intermédiaire des infinitif  ardre, sordre  ou du subjonctif présent  arge  .
aréfaction|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  arefactio  attesté comme terme de méd. ds Pseudo-Galien .
aréostyle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  araeostylos  ,  Vitruve , 3, 3, 1 ds  TLL ,  393, 40.
archonte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  archon, -ontis  «  id.  » , lui-même empr. au grec α ́ ρ χ ω ν, -ο ν τ ο ς «  id.  », dérivé de α ́ ρ χ ε ι ν « commander ».
ardente|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ardens,  attesté au sens propre « brûlant, éclatant » depuis  Tubero et au sens figuré depuis  Cicéron  ; les formes fr. en  -gant  [g = j] s'expliquent par l'anal. avec des part. du type  sorgent par l'intermédiaire des infinitif  ardre, sordre  ou du subjonctif présent  arge  .
ardeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ardor  attesté depuis Accius au sens 1 ; depuis Lucrèce au sens 2 b  et depuis Cicéron au sens 2 c .
arénacé|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arenaceus  attesté depuis  Pline  au sens de « sablonneux »  et au sens de « de la nature du sable » .
arer|verbe|latin|Emprunté au latin  arare  au sens 1,  Plaute ,  Merc.  71, ds  TLL ,  626, 19; au sens 2 a,  Virgile ,  Énéide,  2, 780,  ibid.,  627, 35.
arénation|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  arenatio  , dérivé de  arena  arenatio  « sorte de ciment fait de chaux et de sable, crépissage »,  Vitruve , 7, 3, 9 ds  TLL  harenatio,  2582, 13) qui traduit le grec ψ α μ μ ι σ μ ο ́ ς « bain de sable », terme de méd. attesté depuis Oribase .
arène|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arena  attesté au sens 1 depuis  Caton  , attesté pour désigner l'aire de sable où se déroulaient les courses depuis  Virgile mais déjà employé par  Cicéron  pour désigner tout l'amphithéâtre et le spectacle .
aréneux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arenosus,  attesté au sens 1 depuis  Caton  ; sens 2 à rapprocher du sens latin tardif arenosa  «  bâtie sur le sable » .
argali|non-verbe|persan|Emprunté au persan  argāli  «  id.  », var.  argā Lok.  n o 96;  FEW  t. 19, p. 10).
argamasse|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  argamassa  « mélange de chaux, de sable et d'eau employé dans les ouvrages de maçonnerie ».
argan|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  arqān  «  id.  » .
argon|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  argon  «  id.  »  gaz découvert et nommé en 1894 [non pas en 1874 comme l'indique  Dauzat  68 ] par les physiciens anglais lord Rayleigh [1842-1918] et William Ramsay [1852-1916] et ainsi baptisé en raison de son inertie chimique, à partir du grec α ̓ ρ γ ο ́ ν « neutre » de α ̓ ρ γ ο ́ ς  « inactif, inerte », lui-même formé du préf. privatif α ̓- et de ε ́ ρ γ ο ν « travail »; anglais  argon,  1895, 31 janv. .
argumentateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  argumentator  «  id.  » ; dérivé de  argumentari . 
arganeau|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté probablement par l'intermédiaire du provençal  arganèu ourganèu  « organeau, puis anneau de fer auquel on passe un câble »  issu d'une forme diminutive d'un bas latin * arganum,  latin classique  organum  « instrument, outil », empr. au grec ο ́ ρ γ α ν ο ν «  id.  » Le changement de voyelle initiale remonte probablement au pluriel grec τ α ̀ ο ́ ρ γ α ν α prononcé τ α ́ ρ γ α ν α compris comme τ'α ́ ρ γ α ν α. L'évolution de sens « outil » > « anneau » est vraisemblable.
argonaute|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Argonautes , -ae  « Argonaute » , lui-même empr. au grec Α ρ γ ο ν α υ ́ τ η ς «  id.  », composé d'Α ρ γ ω ́, nom du navire des Argonautes et de ν α υ ́ τ η ς « matelot ».
argumentation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  argumentatio, -onis  «  id.  » , dérivé d' argumentari . 
argémone|non-verbe|latin|Emprunté au latin  argemõnia  ,  Pline , 25, 102 ds  André Bot.,  fréquent sous la forme  argemon, Pline ,  Nat.  24, 176 ds  TLL ,  515, 14.
argumenter|verbe|latin|Emprunté au latin  argumentari  «  id.  »  dérivé d' argumentum . 
argent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  argentum  depuis  Plaute  ;  argentum vivum  « mercure » depuis  Pline  ; « monnaie en argent » ; « monnaie, en général » .
argutie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  argutiae  depuis  Plaute ,  Bacch.  127 ds  TLL ,  555, 50 au sens de « vivacité dans la parole, loquacité »; d'où subtilité ,  Cicéron ,  Orat.  100,  ibid.,  556, 7.
argyraspide|non-verbe|grec|Emprunté au grec Α ρ γ υ ρ α ́ σ π ι δ ε ς les Argyraspides « corps d'élite de l'armée macédonienne »,  Polybe , 5, 79, 4 ds  Bailly .
argenteux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  argentosus  au sens 1 depuis  Pline ,  Nat.,  33, 93 ds  TLL ,  520, 32; le sens 2 se rattache à  argent * étymologie 2.
argousin|non-verbe|catalan|Emprunté au catalan par les dialecte siciliens  et napolitain , à la faveur des relations maritimes entre Siciliens et Aragonais en Catalogne pendant la lutte contre les Angevins; de ces dialecte le mot passa a l'italien  auzzino, aguzzino, xvi  e siècle . Il y eut ainsi dans la péninsule, assimilation de la finale catalan en  -ir  à celle des mots italien en  -ino,  type  scalpellino, vetturino.
argentier|non-verbe|latin|Emprunté au latin  argentarius  au sens 1 depuis  Plaute ,  Curc.,  679 ds  TLL ,  516, 39; au sens 3 en latin médiéval  v  e ,  vi  e siècle .
argyronète|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  arguroneta, Latreille ,  Nouv. dicton hist. nat.  , 24, 134 ds  Neave ,  Nom. zool. ; formé sur le grec α ́ ρ γ υ ρ ο ς « argent » et ν ε ́ ω « je file ».
aristocratique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ρ ι σ τ ο κ ρ α τ ι κ ο ́ ς «  id.  »,  Platon ,  Resp.,  587d ds  Bailly .
armet|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  elmetto  «  id.  », attesté depuis 1371-1444  croisé avec le fr.  arme *  plutôt qu'à l'espagnol  almete  «  id.  »  qui n'est attesté que depuis le  xv  e siècle . L'ital.  elmetto  est emprunté à l'ancien fr.  elmet  , dimin. de  helme, heaume *. Une dérivation à partir de  arme *  ne convient pas sémantiquement.
ariane|non-verbe|grec|Emprunté au grec Α ρ ι α ́ δ ν η Ariane, fille de Minos,  Od.  11, 321.
aristoloche|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aristolochia id.  ,  Cicéron ,  Div.,  2, 47,  ibid.,  584, 35; empr. au grec α ̓ ρ ι σ τ ο λ ο χ ι ́ α « plante qui facilite les accouchements » ,  Théophraste , H.P. 9, 20, 4 ds  Bailly ; v.
armillaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  armillarius  . glosé ψ ε λ[ι]ο π ο ι ο ́ ς « semblable à l'anneau »,  CGL,  II, 25, 33.
armille|non-verbe|latin|Emprunté au latin  armilla,  « bracelet » 1 depuis  Plaute ,  Men.,  536 ds  TLL ,  615, 30; terme technique « anneau de fer utilisé dans la construction de différentes machines » depuis  Caton ,  Agr.,  21, 4,  ibid.,  616,23; plus spéc. 3 en latin médiéval ; au sens 3  armille  a remplacé  armillet,  de même sens, 1556 ds  Gdf. 
aride|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aridus  depuis  Plaute  au sens de « desséché, sec  »,  Rud.  764 ds  TLL ,  566, 51; au sens de « dépourvu d'humidité, sec  »,  Varron ,  Rust.,  1, 42, 1,  ibid.,  565, 32; au sens figuré ,  Cicéron ,  Quinct.,  93,  ibid.,  568, 68; en parlant du style,  Rhet.
armada|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  armada  attesté depuis le  xiv  e siècle au sens d'« expédition militaire, navale ou terrestre » depuis 1483 au sens d'« armée navale » , participe passé substantivé de  armar  « armer », du latin  armare.
armistice|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  armistitium formé du latin  arma et de  statio  « état d'immobilité » sur le modèle de  interstitium  solstitium , justitium  « vacance de tribunaux ».
aridité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ariditas,  au sens de « sécheresse  »,  Pline ,  Nat.  15, 123 ds  TLL ,  564, 23; sens figuré,  Ambroise ,  Off. 1, 45, 219,  ibid.,  564, 54; en rapport avec la foi,  Leon Le Grand ,  De humil. 1,  ibid.,  564, 61.
armadille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  armadilla  «  id.  », attesté depuis 1609 , dérivé de  armada  « armée navale ».
armoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  armarium « armoire » depuis  Plaute ,  Epid.,  308 ds  TLL ,  603, 55; au sens de « bibliothèque »,  Vitruve , 7  praef.  7,  ibid.,  604, 1; sens 2 latin méd.  armarium,  Chart.
aristotélique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Aristotelicus  « d'Aristote »,  Macrobe ,  Somn.,  2, 14, 7 ds  TLL  Aristetoles,  587, 14; empr. au grec α ̓ ρ ι σ τ ο τ ε λ ι κ ο ́ ς «  id.  »  Lucien , 2, 393 ds  Bailly .
armateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  armator,  attesté par  Priscien ,  Gramm.,  III, 463, 11 ds  TLL  ; cependant non attesté au sens mar. en latin médiéval.
armature|non-verbe|latin|Emprunté au latin  armatura  ; 2 p. anal. avec 1.
armoisin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  ermesino «  id.  » attesté depuis le  xvi  e siècle ; la forme actuelle  ermisino  «  id.  » est attestée également depuis le  xvi  e siècle .  Cf.  les 2 formes concomitantes dans un même texte avant 1588 .Le  xvi  e siècle connaît la forme  ormesino, ormisino  . L'ital.  ermesino, ermisino, ormisino  dérive du topon.
arien|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  Ariani  ou  Arriani,  « Ariens », sectateurs de l'hérésiarque Arius.
armon|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  arm  « bras  »  avec la finale probablement d'après  timon *; les correspondants du moyen néerlandais sont attestés dans la plupart des langue germanique et remontent à un germanique * arma-  qui lui même est à rapprocher de l'indo-européen * arəmo-  « bras » . À l'appui de l'orig. néerlandais, l'aire géogr. de  armon.
arienne|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  Ariani  ou  Arriani,  « Ariens », sectateurs de l'hérésiarque Arius.
ariette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  arietta «  id.  » attesté depuis le  xvii  e siècle . L'ital.  arietta  est le diminutif de  aria . 
arithmétique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arithmetica, ae ou  arithmetice, es  ; subst. neutre pluriel  arithmetica, -orum  .
armoricain|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  armoricanus,  adj. «  id.  » , TLL  Aremoricus,  503, 51 :  ca  410,  Not. dign. occidental  1, 45.
arille|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  arillus  « pépin de raisin »  xii  e s.,  Bernardus Provincialis ,  Comm.,  5, 2, p. 286, 43 ds  Mittellat.
armoricaine|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  armoricanus,  adj. «  id.  » , TLL  Aremoricus,  503, 51 :  ca  410,  Not. dign. occidental  1, 45.
arisaron|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ρ ι ́ σ α ρ ο ν « sorte de gouet »,  Dioscoride , 2, 198 ds  Bailly .
armure|non-verbe|latin|Emprunté au latin  armatura  « ensemble des armes, armure du soldat »,  César ,  Gall.,  5, 16, 1 ds  TLL ,  604, 72; 2 p. anal. avec 1.
aristocratie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ρ ι σ τ ο κ ρ α τ ι ́ α au sens 1,  Thucydide , 3, 82 ds  Bailly ; au sens de « gouvernement idéal des meilleurs, c.-à-d. des plus honnêtes citoyens »,  Platon ,  Menex.  238d,  ibid. ; bas latin  iv  e siècle  aristocratia, Hegesippe , 2, 13, 1 ds  TLL ,  583, 59; bien attesté en latin médiéval  . 
arpion|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  arpioun  « petite griffe »,  Mistral ; Isère,  arpyu, arpiyn  « ergot du coq »,  Dur. ; le provençal moderne est soit dérivé de l'ancien provençal  arpa  « griffe »,  Eluc. de las propr.,  f o 143 ds  Rayn.  de bec et d' Arpas,  de même origine que  harpon *; soit issu d'un latin vulgaire * harpigo,  latin classique  harpago -onis  « harpon »,  César ,  Gall.,  7, 81, 1 ds  TLL ,  2538, 75.
arqué|verbe|latin|Emprunté au latin  arcuo  « courber en arc », sous la forme  arquo  ds  Not.
arome|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aroma, -atis au sens 1 « épice, aromate » depuis  Celse , 3, 21 ds  TLL ,  628, 69; au sens de « odeur agréable »,  vi  e s.,  Dioscoride latin,  3, 21,  ibid.,  629, 41, sens bien attesté en latin médiéval  . 
arôme|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aroma, -atis au sens 1 « épice, aromate » depuis  Celse , 3, 21 ds  TLL ,  628, 69; au sens de « odeur agréable »,  vi  e s.,  Dioscoride latin,  3, 21,  ibid.,  629, 41, sens bien attesté en latin médiéval  . 
aronde|non-verbe|latin|Emprunté au latin  hirundo,  depuis  Plaute  au sens de « hirondelle »,  Rud.,  604 ds  TLL ,  2830, 12; au sens 2 b,  Pline ,  Nat.,  9, 82. Pour le passage  de  hir-  à  ar-,  Bourc.-Bourc.  § 94. DÉR. Arond  elle 1.  1169  arondele  « hirondelle » ; − 1611,  Cotgr. , v.  hirondelle ;  2.  1690 mar. ; 1787 pêche ;  3.  zool. 1838 .
arracher|verbe|latin|Emprunté au latin  eradicare  ; 2 a,  Plaute ,  Rud.,  1346,  ibid.,  742, 2; figuré  fréquent en latin chrétien ; 2 c,  Itala, Deut.,  4, 38,  ibid.,  742, 25. Issu par substitution de préf.  de l'ancien fr.  esrachier qui s'est maintenu parallèlement à  arrachier, arracher  jusqu'au  xvi  e siècle .
arpège|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  arpeggio mus. «  id.  » attesté depuis fin  xvii  e -début  xviii  e siècle , déverbal de  arpeggiare, xvii  e - xviii  e siècle  Note al Malmantile, ibid.,  lui-même dérivé de  arpa  ; 2 nouvel empr. à l'italien.
arobe|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  arroba  « mesure de poids », attesté depuis 1088  et qui avait aussi le sens 2 . Le fait que le mot apparaît en fr. ds un texte traduit de l'espagnol confirme cette étymologie L'esp.  arroba  est lui-même empr. à l'arabe  al rub'  « le quart » .
arpègement|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  arpeggiamento,  mus. ds  Batt.  [sans attestation], dérivé de  arpeggiare,  v.  arpège. 
arquer|verbe|latin|Emprunté au latin  arcuo  « courber en arc », sous la forme  arquo  ds  Not.
aroïdée|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot.  aroideae, Jussieu ,  Genera plantarum,  1789, p. 23 formé sur le latin  arum  .
arpent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arapennis  ou  arepennis,  d'orig. gauloise, mesure agraire,  Columelle , 5, 1, 6 ds  TLL ,  506, 34; forme  arpennis, Corp.
arraché|verbe|latin|Emprunté au latin  eradicare  ; 2 a,  Plaute ,  Rud.,  1346,  ibid.,  742, 2; figuré  fréquent en latin chrétien ; 2 c,  Itala, Deut.,  4, 38,  ibid.,  742, 25. Issu par substitution de préf.  de l'ancien fr.  esrachier qui s'est maintenu parallèlement à  arrachier, arracher  jusqu'au  xvi  e siècle .
aromate|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aromata au sens de « épice, aromate »,  arome * étymologie 1. En outre a. fr.  aromat  «  id.  » , forme en usage jusqu'à  Trév.  1771 qui note : ,, aromat  ou mieux  aromate ``.
aromaticité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  aromaticitas  au sens 1,  xii  e siècle  Urso ,  Gloss.,  12, p. 37, 13 ds  Mittellat.
aromatique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aromaticus,  subst.,  iv  e siècle ; adj., mil.  iv  e siècle .
arrimer|verbe|langue_inconnue|Emprunté directement comme terme de comm. mar. au moyen anglais  rimen  « débarrasser, faire place » , au temps de la domination anglais en Guyenne, v.  supra  attestation de 1361; de même 1459, Bordeaux : arrimarii navium 1484, Bayonne ds Baldinger,  ibid.
arsenic|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arsenicum  attesté au sens 1 b d'abord sous la forme  arrhenicum  depuis le I er siècle , puis  arsenicon  ,  arsenicum  depuis  Isidore  , attesté au sens 1 a en latin médiéval .
arroba|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  arroba  « mesure de poids », attesté depuis 1088  et qui avait aussi le sens 2 . Le fait que le mot apparaît en fr. ds un texte traduit de l'espagnol confirme cette étymologie L'esp.  arroba  est lui-même empr. à l'arabe  al rub'  « le quart » .
arroser|verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire * arrosare de  adrorare attesté au sens 1 .
arrobe|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  arroba  « mesure de poids », attesté depuis 1088  et qui avait aussi le sens 2 . Le fait que le mot apparaît en fr. ds un texte traduit de l'espagnol confirme cette étymologie L'esp.  arroba  est lui-même empr. à l'arabe  al rub'  « le quart » .
arrogance|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arrogantia  «  id.  » .
arroyo|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  arroyo  « cours d'eau », attesté depuis 775 , du latin pop. * arrugium,  corresp. au latin  arrugia  « galerie d'une mine d'or » , d'orig. ibère .
arrogant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arrogans  «  id.  »; 1 adj.
arrugie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arrugia  attesté ds  Pline  pour désigner une galerie de mine ; hist. latin  arrogium  « ruisseau  » attesté fin  viii  e siècle .
arrogante|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arrogans  «  id.  »; 1 adj.
arsénique|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  arsenicus  « qui contient de l'arsenic » attesté au  xiii  e siècle .
arsis|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ ρ σ ι ς « action de lever »  attesté comme terme de mus. pour désigner le levé p. oppos. au frappé  depuis  Denys d'Halicarnasse et comme terme de prosodie pour désigner la partie faible du pied depuis  Dracon  ; attesté en latin depuis le  ii  e siècle où il désigne la partie forte d'un pied, c.-à-d. celle sur laquelle on élève la voix pour souligner le rythme .
art|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ars,  attesté dans les différents emplois de A : 1 a depuis  Apulée  , « disciplines d'études libérales » − 1 b depuis  Cicéron  ; 1 c depuis  Pacuvius  ; 2 a depuis  C. Lucilius  ; 2 b au  i  er siècle avant J.-C. ; 3 ; attesté depuis  Cicéron  au sens B 1  et au sens corresp. à B 2 .
artémia|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ρ τ ε μ ι ́ α « état sain, bon état, bonne santé » .
artémie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ρ τ ε μ ι ́ α « état sain, bon état, bonne santé » .
artère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arteria  , attesté depuis Cicéron au sens 1 , et au sens 2  aspera arteria  .
articulé|verbe|latin|Emprunté au latin  articulo  attesté au sens 1 depuis  Lucrèce , IV, 549 ds  TLL ,  690, 66; au sens 2, méd., 1340 ; le sens plus gén. de « expliquer, exposer » se trouve déjà chez  Albert Le Grand  ; au sens 3 .
artisan|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  artigiano attesté au sens 1 depuis le  xv  e siècle ; l'italien est dérivé de  arte  « art » avec le suffixe  -igiano , DEI.  Pour les rapports entre  artisan  et  artiste,  v.  artiste  et  Brunot locution cit. ).
artériel|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  arterialis ; sens 1  vena arterialis, supra  et anno 1076-87,  Constantinus Africanus ,  Theor.,  3, 22, p. 12a ds  Mittellat.
articuler|verbe|latin|Emprunté au latin  articulo  attesté au sens 1 depuis  Lucrèce , IV, 549 ds  TLL ,  690, 66; au sens 2, méd., 1340 ; le sens plus gén. de « expliquer, exposer » se trouve déjà chez  Albert Le Grand  ; au sens 3 .
arthrodie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ρ θ ρ ω δ ι ́ α attesté au même sens .
artisane|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  artigiano attesté au sens 1 depuis le  xv  e siècle ; l'italien est dérivé de  arte  « art » avec le suffixe  -igiano , DEI.  Pour les rapports entre  artisan  et  artiste,  v.  artiste  et  Brunot locution cit. ).
artifice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  artificium,  au sens 1 « métier, état » depuis  Rhet.
artiste|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  artista,  dérivé de  ars  : A1, anno 1282-87 : Salimbene de Adam,  Chron.,  p. 189, 30 ds  Mittellat.
arthrose|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ ρ θ ρ ω σ ι ς « articulation » ; le sens 2, probablement par réintégration de la termin.  -ose,  assimilée au suffixe  -ose *.
artériotomie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  arteriotomia  « section d'une artère »,  vii  e s.,  Aesculapius , 4, p. 7, 38 ds  Mittellat.
artificiel|non-verbe|latin|Emprunté au latin  artificialis  au sens 2 « fait avec art, fait selon l'art » spéc. rhét. «  imaginées par celui qui parle, c'est-à-dire basées sur la déduction » ); en a. fr. se présente aussi la forme  arteficial ca  1270  −  xv  e siècle  Gdf.
artificielle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  artificialis  au sens 2 « fait avec art, fait selon l'art » spéc. rhét. «  imaginées par celui qui parle, c'est-à-dire basées sur la déduction » ); en a. fr. se présente aussi la forme  arteficial ca  1270  −  xv  e siècle  Gdf.
article|non-verbe|latin|Emprunté au latin  articulus,  2 depuis  Plaute  , d'où  article de la mort  latin médiéval  viii  e siècle ; au sens 1 dr. ,  vi  e siècle ; 1 a latin méd.,  ix  e siècle ; 1 b  iv  e siècle ; 3 gramm. ; 4 anat. .
artificieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  artificiosus  au sens de « fait selon l'art » ; « fait avec art » ; le sens de « rusé » est attesté en latin médiéval mil.  xi  e siècle .
arthrite|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin de même sens  arthritis  attesté depuis le  iii  e siècle , lui-même empr. au grec α ̓ ρ θ ρ ι ̃ τ ι ς « maladie des articulations; goutte » , dérivé de α ́ ρ θ ρ ο ν « articulation », v. préf.  arthro-. 
arthritique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arthriticus  attesté au sens 3 comme adj. depuis C. Lucilius  et comme subst. depuis le  iii  e siècle , attesté au sens 2 en bas latin  et au sens 1 en latin médiéval , empr. au grec α ̓ ρ θ ρ ι τ ι κ ο ́ ς attesté au sens 3 depuis Hippocrate .
artotyrite|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  artotyritae  «  id.  »  St-Augustin ,  Haer.,  28  ds TLL ,  711, 1; le grec médiéval α ̓ ρ τ ο τ υ ρ ι ́ τ α ι «  id.  », composé de α ́ ρ τ ο ς « pain » et τ υ ρ ο ́ ς « fromage » ; v. aussi  Théol. cath.  t. 1, 2, artotyrites. 
articulaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  articularis  au sens 1 ; le latin emploie également  articularius  .
arum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aron  ou  arum  « gouet, pied de veau »  et « colocase » , lui-même empr. au grec τ ο ̀ α ́ ρ ο ν de même sens.
articulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  articulatio  ; au sens 2 .
aruspice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  haruspex, -icis  «  id.  » écrit également  aruspex, -icis,  attesté depuis  Plaute ,  Amph.,  1132 ds  TLL ,  2546, 10 ; v.
aruspicine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  haruspicina  , subst.
ascaride|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  ascaris, idis  ou  ascarida  «  id.  » ; le latin est empr. au grec α ̓ σ κ α ρ ι ́ ς, «  id.  »  Hippocrate ,  Aph.,  1248 ds  Bailly .
ascaris|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  ascaris, idis  ou  ascarida  «  id.  » ; le latin est empr. au grec α ̓ σ κ α ρ ι ́ ς, «  id.  »  Hippocrate ,  Aph.,  1248 ds  Bailly .
aryen|non-verbe|latin|Emprunté au latin  arianus  ou  arienus  ds  TLL  Ariana,  561, 82 ; mil.  iv  e siècle ; la forme  aryen  probablement influencée par  Aryas,  autre nom sous lequel on désigne les Ariens  . 
ascendant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ascendens,  participe présent adj. de  ascendere ; v.  ascender  ou  ascendre. 
aryténoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ρ υ τ α ι ν ο ε ι δ η ́ ς « en forme d'aiguière » .
ascendante|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ascendens,  participe présent adj. de  ascendere ; v.  ascender  ou  ascendre. 
ascender|verbe|latin|Emprunté au latin  ascendere  au sens de « gravir  » depuis Livius Andronicus , en parlant d'un astre .
ascendre|verbe|latin|Emprunté au latin  ascendere  au sens de « gravir  » depuis Livius Andronicus , en parlant d'un astre .
asfir|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe uṣfūr, pluriel aṣāfīr « passereau, tout petit oiseau ».
arythénoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ ρ υ τ α ι ν ο ε ι δ η ́ ς « en forme d'aiguière » .
asclépias|non-verbe|latin|Emprunté au latin  asclepias, asclepiadis  « dompte-venin officinal  », , v.
ascension|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ascensio,  « action de monter » ; 1 latin chrétien ; au sens de « fête anniversaire de l'ascension du Christ », latin médiéval ; 2 alchim., latin médiéval,  xii  e siècle ; 4 phys. ; 7 figuré « progrès » .
arythmie|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté savant moderne au grec α ̓ ρ ρ υ θ μ ι ́ α « absence de rythme ou de proportion » . Le subst. féminin  arythmie  a concurrencé et évincé le subst. masculin  arythme encore attesté ds  Guérin  1892, devenu adj. depuis 1765 ds le syntagme  pouls arythme  . Le fr.  arythme  est un empr. savant moderne au grec α ́ ρ ρ υ θ μ ο ς « sans rythme » .
ascèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ σ κ η σ ι ς « exercice, pratique » au sens gén.  d'où l'emploi dans domaine relig., en latin  ascesis, -eos, Canon.
as|non-verbe|sens|Emprunté au sens 2 au latin  as  « unité de monnaie », attesté depuis Caton, cité par  Sénèque ,  Epist.,  94, 27 ds  TLL ,  745, 42; pour la valeur exacte, v.
ascète|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  ascetes au sens de « qui se consacre aux exercices de la piété » ; bas grec, au même sens .
ascétère|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  asceterium  «  id.  » , ann. 472 .
asbeste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  asbestos « minéral incombustible » ,  Pline ,  Nat.,  37, 146,  ibid.,  750, 35 : asbestos in Arcadiae montibus nascitur coloris ferrei.
ascétique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  asceticus, forme substantivée  ascetica  [vita] « vie ascétique » ; grec médiéval α ̓ σ κ η τ ι κ ο ́ ς, milieu  xii  e s., au sens 1 a .
ascalaphe|non-verbe|grec|Emprunté du grec α ̓ σ κ α ́ λ α φ ο ς « sorte de hibou » .
aséité|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolastique  aseitas formé d'après le latin [ ens ]  a se  ; suffixe  -itas, -itatem. 
ascalin|non-verbe|une|Emprunté à une langue germanique − étant donné le domaine du roman de Hugo − probablement soit à l'islandais moderne  skildingur  « monnaie » , soit au norvégien  skilling  «  id.  » ; le norvégien, de même, a été empr. par l'anglais  skilling  « petite monnaie de cuivre autrefois en usage en Scandinavie » ; à rapprocher de l'anc. nordique  skillingr,  got.  skilliggs,  a.h.all.  scilling,  m.néerl.  scillinc,  anglais  shilling  . Cette famille de mots est d'étymol. contestée.
asiarque|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  asiarcha  «  id.  »  attesté depuis  iv  e s.,  Firmicus ,  Math.,  4, 21, 5 ds  TLL  Asia,  786, 73 : faciet... gymnasiarchas, Asiarchas, provinciarum sacerdotes; v.
asiatique|non-verbe|latin|Emprunté du latin  asiaticus souvent attesté comme  cognomen  d'une  gens ;  cognomen  individuel ds  Tite Live , 37, 58, 7 ds  TLL ,  785, 31 : L. Scipio ne cognomini fratris cederet, Asiaticum se appellari voluit; 2  Asiatici oratores  « les orateurs du genre asiatique » .
aspérité|non-verbe|latin|Emprunté du latin  asperitas  attesté au sens 2  depuis  Varron.
asphodèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  asphodelus  , ; xv-xvi  e siècle forme  affrodille, aphrodile  ; v.
asperme|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ σ π ε ρ μ ο ς .
asphyxie|non-verbe|grec|Emprunté du grec α ̓ σ φ υ ξ ι ́ α « arrêt du pouls » .
asile|non-verbe|latin|Emprunté du latin  asylum  « lieu inviolable, refuge » attesté depuis Varron ; Virgile ,  Aen.,  8, 342,  ibid.,  990, 57 : hinc lucum ingentem quem Romulus acer asylum rettulit; v.
asparagus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  asparagus *  . 
asilé|non-verbe|latin|Emprunté du latin  asylum  « lieu inviolable, refuge » attesté depuis Varron ; Virgile ,  Aen.,  8, 342,  ibid.,  990, 57 : hinc lucum ingentem quem Romulus acer asylum rettulit; v.
aspersion|non-verbe|latin|Emprunté du latin  aspersio  « action d'asperger » attesté depuis  Cicéron ,  Div.,  1, 23 ds  TLL ,  827, 72; terme de liturg. « action d'asperger d'eau bénite », latin médiéval,  x-xi  e siècle ;  per aspersionem baptizare,  1225-1227, Caesarius, mon.
aspersoir|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  aspersorium  « goupillon » : ann. 1223,  Caesarius Heist. ,  Mirac.,  II 2, 18 ds  Mittellat.
aspect|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aspectus  attesté au sens de « regard » depuis  Cicéron  , au sens de « vue, orientation, perspective » , au sens de « apparence » depuis  Caton  .
asphalte|non-verbe|bas|Emprunté du bas latin  asphaltus 2 e moitié  iv  e s.,  Pelagonius , 92 ds  TLL ,  828, 78.
aspergée|verbe|latin|Emprunté au latin  aspergere,  au sens de « saupoudrer  » ; au sens de « répandre  » ; emploi relig. ann. 1077,  Berth. ,  Annal.,  p. 293, 15 ds  Mittellat.
asperger|verbe|latin|Emprunté au latin  aspergere,  au sens de « saupoudrer  » ; au sens de « répandre  » ; emploi relig. ann. 1077,  Berth. ,  Annal.,  p. 293, 15 ds  Mittellat.
aspergès|non-verbe|latin|Emprunté du latin  asperges  , 1 er mot de l'antienne précédant la messe : asperges me, Domine, hyssopo et mundabor [la date 1386 pour le sens 3 avancée par  Pt Rob. , probablement d'après  Fr. moderne,  t. 22, p. 129 semble erronée].
aspalax|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ σ π α ́ λ α ξ « taupe » .
assécher|verbe|latin|Emprunté au latin  adsiccare  « sécher » de  siccare depuis Sénèque .
aspiration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aspiratio,  depuis  Cicéron , au sens 2 b ; et au sens 2 a ; au sens 1 latin chrétien, 197 ; le sens 3 est dérivé de  aspirer * étymologie 3.
assertion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adsertio  ; au sens de « affirmation » depuis fin  ii  e siècle  Minucius Felix , 38, 1,  ibid.,  869, 22.
aspiré|verbe|latin|Emprunté au latin  aspirare,  au sens 1 « souffler vers » , d'où « inspirer » ; au sens 2 « respirer » en latin médiéval,  xii  e - xiii  e siècle ; au sens gramm. 2 c ; au sens 3 .
aspirer|verbe|latin|Emprunté au latin  aspirare,  au sens 1 « souffler vers » , d'où « inspirer » ; au sens 2 « respirer » en latin médiéval,  xii  e - xiii  e siècle ; au sens gramm. 2 c ; au sens 3 .
assaki|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  khasséki  désignant toutes les pers. attachées au service particulière du sultan, et anciennement à celui des sultans mamelouks de l'Égypte .
aspirine|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Aspirin,  formé du préf. privatif grec α ̓-, du radical du latin sc.  spiraea ,  dénomination savant de la  spirée *, et du suffixe savant allemand -in,  propre au vocabulaire chim. et méd. : littéralement « qui est fait sans  spiraea »; ce terme a, en effet, été forgé pour distinguer de l'acide acétylsalicylique naturel, extrait des fleurs de la  spiraea ulmaria,  l'acide obtenu par synthèse, introduit en thérapeutique en 1899 grâce aux travaux du chimiste allemand  Adolf von Baeyer ;  FEW  t. 15, 1 re part., p. 23b;  Galiana Déc. sc.  1968.
assassin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  assassino, assessino attesté en ce sens depuis le début du  xvi  e siècle , Buti  [1324-1406],  Commento sopra la Divina Commedia,  499 [ Enfer,  19-50],  ibid.  :  Assassino  è colui che uccide altrui per dinari.
aspre|non-verbe|grec|Emprunté au bas grec α ́ σ π ρ ο ς « blanc » [  τ ο ̀ α ́ σ π ρ ο ν « le blanc d'œuf »,  ii  e s.,  Galenus , 14, 560 ds  Liddel-Scott ], 487 , CGL t. 2, p. 291, 24 : ε ́ κ λ ε ν κ ο ν asprum; aussi  xi  e - xii  e s., α ́ σ π ρ α ν ο μ ι σ μ α ́ « monnaie non usée »  probablement calqué sur le latin  nummus asper  « monnaie qui sort de la fabrique », 120 après J.-C. , dans cette hyp., le sens « blanc » serait, malgré la chronol. des attestation, postérieur au sens de « non usé  ».
asque|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ σ κ ο ́ ς « outre » .
assassine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  assassino, assessino attesté en ce sens depuis le début du  xvi  e siècle , Buti  [1324-1406],  Commento sopra la Divina Commedia,  499 [ Enfer,  19-50],  ibid.  :  Assassino  è colui che uccide altrui per dinari.
assa|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd.  asa  « résine de silphium » 1076-87 ; xii  e siècle  assa fetida  .
assassiné|verbe|italien|Emprunté à l'italien  assassinare  «  id.  »  attesté depuis le  xiv  e siècle ; au sens de « maltraiter, ruiner » l'italien est attesté depuis la fin  xv  e siècle .
assassinée|verbe|italien|Emprunté à l'italien  assassinare  «  id.  »  attesté depuis le  xiv  e siècle ; au sens de « maltraiter, ruiner » l'italien est attesté depuis la fin  xv  e siècle .
assassinement|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  assassinamento  «  id.  »  attesté depuis  xv  e - xvi  e siècle .
assesseur|non-verbe|latin|Emprunté du latin  assessor  « celui qui aide, conseille qqn », depuis  Cicéron ,  Div.,  1, 95 ds  TLL ,  873, 56; « personne qui assiste un magistrat dans sa fonction » .
assassiner|verbe|italien|Emprunté à l'italien  assassinare  «  id.  »  attesté depuis le  xiv  e siècle ; au sens de « maltraiter, ruiner » l'italien est attesté depuis la fin  xv  e siècle .
assentir|verbe|latin|Emprunté du latin  assentire  « approuver » .
assévératif|non-verbe|bas|Emprunté du bas latin  asseverativus  « qui fortifie l'affirmation » .
assibiler|verbe|latin|Emprunté au latin  adsibilare  « siffler  », poét.,  Stace ,  Theb.,  578 ds  TLL ,  876, 71.
associationisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  associationism  attesté en ce sens seulement en 1882 ds  NED,  lui-même dérivé de  association  avec suffixe  -ism  .
assidu|non-verbe|latin|Emprunté du latin  assiduus  « qui se tient continuellement qq. part » ; qualifiant un inanimé ; assiduel  «  id.  »  xii  e - xvi  e siècle .
associationiste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  associationist  «  id.  » attesté en 1862  , associationist  dérivé de  association  avec suffixe  -ist.  .
assiduité|non-verbe|latin|Emprunté du latin  assiduitas  « présence constante » ; « persistance » .
associationnisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  associationism  attesté en ce sens seulement en 1882 ds  NED,  lui-même dérivé de  association  avec suffixe  -ism  .
assimilation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  assimulatio, assimilatio,  attesté au sens de « simulation, feinte » depuis 86-82 avant J.-C.  et au sens 2 depuis Tacite ; attesté en latin médiéval au sens 1 b .
associationniste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  associationist  «  id.  » attesté en 1862  , associationist  dérivé de  association  avec suffixe  -ist.  .
assimilé|verbe|latin|Emprunté au latin  assimulare, assimilare attesté depuis  Plaute  au sens de « simuler, feindre »  et au sens de « reproduire en imitant » , attesté plus spéc. aux sens 1 b ; 1 c ; 1 a latin chrétien ; 2 a .
associé|verbe|latin|Emprunté au latin  associare  « joindre, unir » formé sur  socius  « compagnon »  rare avant le  iv  e siècle.
assimiler|verbe|latin|Emprunté au latin  assimulare, assimilare attesté depuis  Plaute  au sens de « simuler, feindre »  et au sens de « reproduire en imitant » , attesté plus spéc. aux sens 1 b ; 1 c ; 1 a latin chrétien ; 2 a .
associée|verbe|latin|Emprunté au latin  associare  « joindre, unir » formé sur  socius  « compagnon »  rare avant le  iv  e siècle.
associer|verbe|latin|Emprunté au latin  associare  « joindre, unir » formé sur  socius  « compagnon »  rare avant le  iv  e siècle.
assogue|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  azogue  « mercure », attesté depuis 1295-1317 , qui eut aussi le sens de « bateau transportant le mercure d'Espagne en Amérique »  de l'arabe  al zauq  « le mercure » ). 
assistance|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  assistentia  « aide » depuis le  iv  e siècle ; au sens 2, dérivé de  assister * étymologie 1; suffixe  -ance *.
assomptif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  assumptivus  « qui vient du dehors »; au sens 2 a en parlant d'une argumentation empruntée, à titre auxiliaire, à des éléments extérieurs à l'affaire plaidée depuis  Rhet.
assomption|non-verbe|latin|Emprunté au latin  assumptio  au sens de « action de prendre, d'ajouter, d'assumer » depuis  Rhet.
assisté|verbe|latin|Emprunté au latin  adsistere au sens 1 « se tenir auprès de »  et « être présent » ; au sens 2 « aider » ; à noter l'influence de l'anglais  assistant  sur l'emploi de  assistant  au sens gén. de « aide », depuis le  xviii  e siècle .
assignation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  assignatio  « répartition, partage » ; au sens de « affectation », en latin médiéval ; au sens de « fixation d'une date » .
assistée|verbe|latin|Emprunté au latin  adsistere au sens 1 « se tenir auprès de »  et « être présent » ; au sens 2 « aider » ; à noter l'influence de l'anglais  assistant  sur l'emploi de  assistant  au sens gén. de « aide », depuis le  xviii  e siècle .
assonance|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  asonancia  « accord des sons », attesté depuis 1625 , dérivé de  asonar  « être assonant » du latin  assonare  « répondre en écho ».
assigné|verbe|latin|Emprunté au latin  assignare  « attribuer » au sens 1 ; au sens 3 « faire appel à » du latin médiéval ; au sens 2 b . À noter en a. fr. la confusion de sens et de formes entre  assigner  et  assener très proches phonétiquement .
assister|verbe|latin|Emprunté au latin  adsistere au sens 1 « se tenir auprès de »  et « être présent » ; au sens 2 « aider » ; à noter l'influence de l'anglais  assistant  sur l'emploi de  assistant  au sens gén. de « aide », depuis le  xviii  e siècle .
assignée|verbe|latin|Emprunté au latin  assignare  « attribuer » au sens 1 ; au sens 3 « faire appel à » du latin médiéval ; au sens 2 b . À noter en a. fr. la confusion de sens et de formes entre  assigner  et  assener très proches phonétiquement .
assigner|verbe|latin|Emprunté au latin  assignare  « attribuer » au sens 1 ; au sens 3 « faire appel à » du latin médiéval ; au sens 2 b . À noter en a. fr. la confusion de sens et de formes entre  assigner  et  assener très proches phonétiquement .
assonant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  assonans,  participe présent de  adsonare,  intrans. au sens de « répondre par un son »,  Ovide ,  Mét.  3 507 ds  TLL ,  906, 1; transitif « faire entendre  »  Apulée ,  Mét.  11, 7,  ibid.,  906, 6; au sens de « produire un son ensemble » seulement en latin médiéval;  xii  e siècle .
assurer|verbe|latin|Emprunté au bas latin * assecurare attesté en latin médiéval depuis  ca  1000 au sens de « mettre en sécurité, protéger » , depuis le  xii  e siècle au sens de « promettre » ; à noter aussi au début du  xiii  e siècle l'emploi au sens de « s'engager à indemniser, indemniser » à rapprocher de 1 e .
astasie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ σ τ α σ ι ́ α « instabilité » .
asthénie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ σ θ ε ́ ν ε ι α « manque de vigueur » .
assumer|verbe|latin|Emprunté au latin  assumere  attesté au sens 1 ; au sens 2 a , dans l'emploi relig. en latin chrétien  et au sens 2 b ; rem. : ce dernier sens est peut-être empr. à l'anglais où il est attesté depuis 1598 .
assuré|verbe|latin|Emprunté au bas latin * assecurare attesté en latin médiéval depuis  ca  1000 au sens de « mettre en sécurité, protéger » , depuis le  xii  e siècle au sens de « promettre » ; à noter aussi au début du  xiii  e siècle l'emploi au sens de « s'engager à indemniser, indemniser » à rapprocher de 1 e .
astérion|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ σ τ ε ́ ρ ι ο ν adj. neutre « étoilé » .
assurée|verbe|latin|Emprunté au bas latin * assecurare attesté en latin médiéval depuis  ca  1000 au sens de « mettre en sécurité, protéger » , depuis le  xii  e siècle au sens de « promettre » ; à noter aussi au début du  xiii  e siècle l'emploi au sens de « s'engager à indemniser, indemniser » à rapprocher de 1 e .
astérisque|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  asteriscus  attesté au même sens au  ix  e siècle , du grec α ̓ σ τ ε ρ ι ́ σ κ ο ς « petite étoile » , d'où p. ext. « signe d'écriture en forme d'étoile » .
astral|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  astralis  «  id.  » .
astre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  astrum  « corps céleste » ; dans un cont. d'astrologie ;  synon. de  gloire, faîte des honneurs Horace ,  Sat.,  2, 7, 29,  ibid.,  974, 8 : urbem tollis ad astra.
astroïte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  astriotes  qui désigne une pierre précieuse utilisée en magie .
astigmatisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  astigmatism,  avec suffixe  -ism,  dérivé de  astigmatic astigmatique *. Phénomène découvert et décrit par Thomas Young médecin et physicien anglais [1773-1829] et ainsi baptisé par William Whewell philosophe et physicien britannique [1794-1866] en 1849 d'après  Méd.
astrolabe|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  astrolabium  «  id.  » , lui-même empr. au grec α ̓ σ τ ρ ο λ α ́ ϐ ι ο ν ou α ̓ σ τ ρ ο λ α ́ ϐ ο ς «  id.  »  » .
astrologie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  astrologia  « étude des astres, astronomie » ; synon. de astrologie, en bas latin . Le latin est empr. au grec α ̓ σ τ ρ ο λ ο γ ι ́ α « astronomie »  « astrologie » . Pour les rapports entre  astronomia  et  astrologia  et les deux accept. de  astrologia,  Isidore ,  Orig.,  3, 26 ds  TLL ,  965, 59.
astriction|non-verbe|latin|Emprunté au latin  astrictio,  au sens 1, lat, médiéval ; au sens 2  .
astringent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  astringens,  participe présent de  astringere  « resserrer », cont. méd. ; Pline ,  Nat.,  31, 98,  ibid.,  81.
astuce|non-verbe|latin|Emprunté au latin  astutia  au sens 3 ; 1 b « savoir-faire, finesse  » ; 2 ; 1 a .
astragale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  astragalus  sens 1 , lui-même empr. au grec α ̓ σ τ ρ α ́ γ α λ ο ς d'abord attesté au sens de « vertèbre »  d'où « talon » et sens 1 .
astrologue|non-verbe|latin|Emprunté au latin  astrologus,  au sens 1,  Ennius  , au sens 2,  Cicéron  . Le latin est empr. au grec α ̓ σ τ ρ ο λ ο ́ γ ο ς « astronome » , « astrologue » .
astynome|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ σ τ υ ν ο ́ μ ο ς « qui régit la ville » ; v.
astronome|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ σ τ ρ ο ν ο ́ μ ο ς « astronome » , d'où le bas latin  astronomus, S. Jérôme ,  Epist.,  53, 6 ds  TLL ,  968, 38. A remplacé le plus ancien  astronomien  .
astronomie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  astronomia  attesté au même sens depuis  Sénèque ,  Epist.,  95, 10 ds  TLL ,  968, 9; le latin est empr. au grec α ̓ σ τ ρ ο ν ο μ ι ́ α .
astrakan|non-verbe|russe|Emprunté au russe  Astrakhan,  nom d'une ville de Russie située sur la mer Caspienne, d'où à l'orig. provenait cette fourrure; FEW,  t. 20, p. 33 et  Vasmer ,  Russisches etymologisches Wörterbuch,  Heidelberg, 1953.
astronomique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ σ τ ρ ο ν ο μ ι κ ο ́ ς «  id.  » ; est empr. au grec, le bas latin  astronomicus,  de même sens .
asymptote|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ σ υ ́ μ π τ ω τ ο ς « qui ne s'affaisse pas » .
asynartète|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ σ υ ν α ́ ρ τ η τ ο ι littéralement « vers incohérents, non liés » .
athlothète|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ θ λ ο θ ε ́ τ η ς littéraire « organisateur de combats  » ; v.
athénée|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  athenaeum « lieu public consacré à Pallas Athéna, déesse des arts et des sciences » .
ataxie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ τ α ξ ι ́ α « désordre, confusion » .
athymie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ θ υ μ ι ́ α « découragement, inquiétude » .
athéro-sclérose|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Atherosklerose,  mot formé par le médecin allemand  Marchand, de Leipzig . Comp. du rad du grec α ̓ θ η ́ ρ ω μ α athérome * et de  Sklerose,  corresp. allemand  de  sclérose *.
atellane|non-verbe|latin|Emprunté au latin atellana  « atellane » littéralement « pièce d'Atella »  ; le subst. est attesté par le même auteur,  ibid.,  1016, 72; v.
athérome|non-verbe|latin|Emprunté au latin  atheroma  attesté au même sens depuis  Celse , 7, 6 ds  TLL ,  1034, 27 lui-même empr. au grec α ̓ θ η ́ ρ ω μ α « loupe de matière graisseuse » , dérivé de α ̓ θ η ́ ρ α  « bouillie de farine ».
atlantide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Atlantis, -idis  nom d'une île fabuleuse située au-delà des colonnes d'Hercule , célébrée par Platon dans le  Timée  et le  Critias ; du nom d'Atlas, roi de cette île, fils de Poséidon et de Clito.
atlantides|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Atlantis, -idis  nom d'une île fabuleuse située au-delà des colonnes d'Hercule , célébrée par Platon dans le  Timée  et le  Critias ; du nom d'Atlas, roi de cette île, fils de Poséidon et de Clito.
atlantique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  atlanticus  adj. «  atlantique » ; « qui appartient à l'Atlas, montagne d'Afrique » . Lat.  atlanticus  , dérivé de  Atlas,  nom de la montagne d'Afrique qui donna son nom à la mer voisine. .
athanor|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  athanor  «  id.  » , de l'arabe  al tannūr  «  id.  », proprement « le four », attesté depuis le Coran, de l'araméen  tanūra  qui remonte au sumérien  tinur, tunur.
ataghan|non-verbe|turc|Emprunté au turc oriental  yataghan  « sorte de poignard » .
athée|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ θ ε ο ς adj. « qui ne croit pas aux dieux » , par l'intermédiaire du latin chrétien  atheos  , au sens de « qui ne croit pas en Dieu »,  iv  e siècle  Arnobe ,  Nat.,  1, 29,  ibid.,  1034, 2; avant de créer le mot fr., les auteurs du  xvi  e siècle ont utilisé le terme grec : 1532, décembre .
ataraxie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ τ α ρ α ξ ι ́ α « absence de trouble, tranquillité d'âme » depuis  Épicure ds  Bailly. 
athlète|non-verbe|latin|Emprunté au latin  athleta  , attesté depuis  Varron  au propre  et au figuré .
atma|non-verbe|hindi|Emprunté à l'hindi  ātman  « âme suprême, principe de vie », vieil-indien  ātman  « souffle, âme », v.
atman|non-verbe|hindi|Emprunté à l'hindi  ātman  « âme suprême, principe de vie », vieil-indien  ātman  « souffle, âme », v.
atrocité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  atrocitas au sens 1,  Rhet.
atropa|non-verbe|grec|Emprunté au grec Α τ ρ ο π ο ς, nom de la Parque tranchant le fil de la vie, sans doute à cause des propriétés vénéneuses de cette plante; probablement par l'intermédiaire du latin sc. .  Cf. atropos. 
atone|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ τ ο ν ο ς « non tendu, sans vigueur, languissant » ; «  sans respecter l'accentuation » .
atrope|non-verbe|grec|Emprunté au grec Α τ ρ ο π ο ς, nom de la Parque tranchant le fil de la vie, sans doute à cause des propriétés vénéneuses de cette plante; probablement par l'intermédiaire du latin sc. .  Cf. atropos. 
atonie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  atonia  « faiblesse » méd.  ca  447  lui-même empr. au grec α ̓ τ ο ν ι ́ α « relâchement, affaiblissement, langueur » ; Oresme a empr. le mot au latin médiéval des trad. d'Aristote.
atrophie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  atrophia  « consomption » méd. ; lui-même empr. au grec α ̓ τ ρ ο φ ι ́ α « dépérissement » .
atome|non-verbe|latin|Emprunté au latin  atomus,  attesté au sens 1 depuis Lucilius , lui-même empr. au grec α ́ τ ο μ ο ς, de même sens, littéralement « qu'on ne peut couper, indivisible ».
atrabile|non-verbe|syntagme|Emprunté au syntagme latin  atra bilis  « bile noire  »,  Plaute ,  Amph.,  727 ds  TLL ,  1987, 61; Cicéron ,  Tusc.,  3, 11,  ibid.,  1987, 66; et  Celse , 2, 1,  ibid.,  1987, 59 : bilis atra, quam μ ε λ α γ χ ο λ ι ́ α ν appellant; v.  mélancolie. 
atroce|non-verbe|latin|Emprunté au latin  atrox,  au sens 1,  Accius ,  Trag.,  46 ds  TLL ,  1110, 51a.
atteindre|verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire * attangere,  réfection du classique  attingere  d'après  tangere.
atténuation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  attenuatio  « affaiblissement » ; à rapprocher de 2 a le latin médiéval 1203 Absalom ,  Serm.,  1, p. 19 d  ds  Mittellat.
atteint|verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire * attangere,  réfection du classique  attingere  d'après  tangere.
attendu|verbe|latin|Emprunté au latin  attendere  « tendre vers, être attentif à, porter son attention sur » , d'où les sens de l'ancien et moyen fr. « aspirer à, prêter attention à, considérer que [conservés ds le participe passé  attendu *] », attestés du  xiii  e au  xv  e siècle  et encore sous la forme pronom. au sens de « s'appliquer à » ds Montaigne , le sens moderne « demeurer jusqu'à l'arrivée de qqn, qqc. » étant une ext. du sens latin propre au fr. .
atténué|verbe|latin|Emprunté au latin  attenuare  au sens 1 « affaiblir » ; b phys. ; c bot ; 2 figuré .
atteinte|verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire * attangere,  réfection du classique  attingere  d'après  tangere.
attendue|verbe|latin|Emprunté au latin  attendere  « tendre vers, être attentif à, porter son attention sur » , d'où les sens de l'ancien et moyen fr. « aspirer à, prêter attention à, considérer que [conservés ds le participe passé  attendu *] », attestés du  xiii  e au  xv  e siècle  et encore sous la forme pronom. au sens de « s'appliquer à » ds Montaigne , le sens moderne « demeurer jusqu'à l'arrivée de qqn, qqc. » étant une ext. du sens latin propre au fr. .
attenir|verbe|langue_inconnue|Emprunté probablement au latin pop. * attenire  réfection d'après * tenire  , du latin classique  attinere  « tenir » ; « retenir » sens 1 ; « garder, maintenir » sens 2 ; « toucher à, dépendre de » sens 4 .
atténuer|verbe|latin|Emprunté au latin  attenuare  au sens 1 « affaiblir » ; b phys. ; c bot ; 2 figuré .
attentat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  attemptatum, attentatum  participe passé neutre du verbe  attemptare  « attaquer qqn, entreprendre qqc. contre qqn »  . 
attacus|non-verbe|grec|Emprunté au grec tardif α ̓ τ τ α ́ κ η ς « sorte de sauterelle » , transcrit  attacus  en bas latin .
attente|non-verbe|un|Emprunté à un participe passé féminin latin * attendita,  pour  attenta  de  attendere,  v.  attendre *.
attenter|verbe|latin|Emprunté au latin  attemptare, attentare « entreprendre qqc. , surprendre, attaquer » .
attention|non-verbe|latin|Emprunté au latin  attentio  « action de tendre l'esprit vers qqc. » , également empl. absol. ; p. ext. « précaution, soin » .
attaqué|verbe|italien|Emprunté à l'italien  attaccare attesté au sens de « assaillir, investir par la violence  » depuis 1527-55 . Le syntagme italien  attaccare la scaramuccia  : fr.  attaquer une escarmouche  « commencer, engager  » attesté en italien par Varchi ds  Storia fiorentina  [composée à partir de 1547] est passé en fr. depuis 1549  mais contrairement aux indications de  FEW, locution cit. s'attaquer à  + compl. d'objet désignant une pers.,  supra,  est antérieur.
attaquer|verbe|italien|Emprunté à l'italien  attaccare attesté au sens de « assaillir, investir par la violence  » depuis 1527-55 . Le syntagme italien  attaccare la scaramuccia  : fr.  attaquer une escarmouche  « commencer, engager  » attesté en italien par Varchi ds  Storia fiorentina  [composée à partir de 1547] est passé en fr. depuis 1549  mais contrairement aux indications de  FEW, locution cit. s'attaquer à  + compl. d'objet désignant une pers.,  supra,  est antérieur.
attendre|verbe|latin|Emprunté au latin  attendere  « tendre vers, être attentif à, porter son attention sur » , d'où les sens de l'ancien et moyen fr. « aspirer à, prêter attention à, considérer que [conservés ds le participe passé  attendu *] », attestés du  xiii  e au  xv  e siècle  et encore sous la forme pronom. au sens de « s'appliquer à » ds Montaigne , le sens moderne « demeurer jusqu'à l'arrivée de qqn, qqc. » étant une ext. du sens latin propre au fr. .
attestation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  attestatio  « témoignage » .
attester|verbe|latin|Emprunté au latin  attestor  au sens 1, depuis  Varron  ; au sens 2 .
atticisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin  atticismus,  dérivé de  atticus  « attique », attesté depuis Diomède au sens de « qualité propre au style attique » , empr. au grec α ̓ τ τ ι κ ι σ μ ο ́ ς employé par Thucydide au sens de « attachement au parti des Athéniens »  et attesté chez Cicéron au sens de « qualité propre au langage attique » ; aussi l'emploi laudatif du mot par Quintilien pour qualifier une certaine élégance sobre du langage des Athéniens .
attraire|verbe|latin|Emprunté au latin  adtrahere  au sens de « attirer qqn » depuis  Cicéron ,  Verr.,  4, 61 ds  TLL ,  1159, 39; au figuré « attirer vers  » .
attribuer|verbe|latin|Emprunté au latin  attribuere  au sens 1 de « donner » ; au sens 2 .
atticurge|non-verbe|latin|Emprunté au latin  atticurges  « id. » , lui-même du grec α ̓ τ τ ι κ ο υ ρ γ η ́ ς « travaillé à la mode attique » .
attribut|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  attributum «  id.  » terme gén.  devenu terme de philos. . Ce sens de « propriété, qualité » est rendu en latin classique par  attributio  .
attribution|non-verbe|latin|Emprunté au latin  attributio  depuis  Cicéron , au sens de « assignation, action de déléguer un débiteur pour l'acquittement d'une dette » ; au sens 1 « action d'attribuer » ; d'où le sens 2 .
attiser|verbe|latin|Emprunté au latin pop. * attītiare  formé sur  titio  « tison » .
attrition|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  attritio  1 « action de broyer » ; 2 au figuré « action de réprimer, d'écraser  » ; spéc. théol. « action de réprimer ses vices; regrets que leur souvenir inspire, et résolution de ne plus y céder » .
attorney|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté b à l'anglais  attorney attesté en ce sens depuis 1330 , 1 a à l'anglais  Attorneygeneral  attesté en ce sens depuis 1460 , 2 b à anglais  attorney attesté en ce sens depuis 1771 ; 2 a empr. à anglais  attorney-general  attesté en ce sens depuis 1654 . L'angl.  attorney  est empr. au normand et anglo-norm.  aturné, atorné  « procureur chargé surtout en Normandie et en Angleterre, de représenter en justice une partie »  attesté jusqu'en 1704  participe passé de l'ancien fr.  atorner  au sens de « charger qqn de, le déléguer à  » , v.  atourner. 
attractif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  attractivus  «  id.  » ; phys. latin médiéval mil.  xii  e siècle ; méd. 1256-60 .
attingent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  attingens,  participe présent de  attingere  « toucher à, être proche de, atteindre » , v.  atteindre. 
attique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  atticus  « d'Attique, d'Athènes » et p. ext. adj. désignant certaines qualités propres aux Athéniens ;  attica mella  au propre ; le latin est lui-même empr. au grec Α τ τ ι κ ο ́ ς « attique, athénien » .
audible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  audibilis  adj. « qu'on peut entendre » .
audience|non-verbe|latin|Emprunté au latin  audientia  au sens 2 ; ; au sens 5 .
aubade|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  albada  « aubade », provençal moderne  aubada,  attesté depuis 1458 , dérivé de  alba  « aubade » , d'abord « aube », du latin  alba,  subst. féminin tiré du latin  albus  « blanc »  .  Cette hyp. est préférable à celle de  Marty  t. 1, p. 183, pour qui  aubade  est empr. à l'espagnol  albada,  car le  Myst. de S. Bernard de Menthon  est un texte appartenant au domaine fr.-prov., et P. de La Cépède, aut. de  Paris et Vienne,  est d'orig. marseillaise.
augite|non-verbe|grec|Emprunté au grec α υ ̓ γ η ̃ τ ι ς ou α υ ̓ γ ι ̃ τ ι ς « sorte de pierre précieuse » , également attesté en latin .
augment|non-verbe|latin|Emprunté au latin  augmentum  « augmentation » ; 3, t. gramm.
augmentateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  augmentator ou création dir. sur le radical de  augmenter ; suffixe  -ateur . 
aube|non-verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire  alba  «  id.  », féminin substantivé de l'adjectif  albus  « blanc, clair », à partir d'expr. telles que  alba lux ou  alba dies  .
augmentation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  augmentatio  « ce qui accroît, augmente  » depuis  Fulgence ,  Aet. mund.  p. 140, 19 ds  TLL ,  1359, 74.
augmentatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  augmentator ou création dir. sur le radical de  augmenter ; suffixe  -ateur . 
auditeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  auditor  au sens 2 a, ; au sens 2 b, ; au sens 1, .
augmenté|verbe|latin|Emprunté au latin  augmentare  «  id.  » , depuis  St Jérôme ,  Esth. praef.  ds  TLL ,  1360, 11.
aubère|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  hobero « de couleur pâle, tacheté, en parlant du cheval », attesté depuis 1495 , d'orig. incert. : issu soit d'un dérivé du latin vulgaire  falvus  « fauve », du germanique * falwa-  ; soit du croisement de  falvus  avec  varius  « tacheté » , étymologie dont le mérite est d'expliquer les 2 sens de l'espagnol  hobero  . L'hyp. d'un empr. de l'espagnol à l'arabe  h̬ubārā « outarde »  est invraisemblable sur le plan sémantique comme sur le plan phonétique .
augmenter|verbe|latin|Emprunté au latin  augmentare  «  id.  » , depuis  St Jérôme ,  Esth. praef.  ds  TLL ,  1360, 11.
auberge|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  aubergo,  fr.-prov. aubergo  « hôtellerie » ; le provençal moderne  aubergo,  ancien provençal  alberga, alberja  « campement, baraque »,  xii  e siècle  Fierabras, Gerard de Rossillon  ds  Rayn.  et le fr.-prov. sont dérivés des verbes ancien provençal  arbergar , albergar,  forme dissimilée, « héberger »  et fr.-prov. abèrdzi,  , corresp. à l'ancien fr.  arberjer  « héberger, abriter » ,  habergier  ,  abergier  . Ces verbes sont empr. au germanique occidental * haribergôn  , verbe probablement importé dans l'aire gallo-rom. par les mercenaires germanique antérieurement au  v  e s., avec le sens étymologie de « loger une armée » . Étant donné que les subst. roman corresp. à * haribergôn  appartiennent aux genres masculin et féminin, et que d'autre part, une forme masculin germanique ne peut être avancée, il faut supposer pour point de départ non pas le subst. germanique, mais le verbe, emprunté par les langues roman ; aussi latin médiéval  arbergare  « loger, héberger » 1056-1105 . Antérieurement à l'empr. du fr.  auberge,  la notion de « lieu où on loge » était rendue par des dérivé du verbe en  -erie  ou en  -age  .Selon  Brüch ,  locution cit.,  le type germanique * hari  aurait, avant le  v  e s., couvert l'aire gallo-rom. entière , puis reculé à l'époque franque devant le type * heri-  qui se serait alors installé dans la partie septentrionale de l'aire gallo-rom. , le type * hari-  s'étant restreint à la partie méridionale .
audition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  auditio  : 1, domaine judiciaire  2, emploi gén., ; 2 a, phys. ; 2 b, .
augural|non-verbe|latin|Emprunté du latin  auguralis  « d'augure » .
aubergine|non-verbe|catalan|Emprunté au catalan  alberginía  subst. «  id.  », attesté depuis le  xiii  e siècle , empr. à l'arabe  al bādinǧān  «  id.  », du persan  bātinǧān  qui remonte au sanskrit  bhantaki  .
audace|non-verbe|latin|Emprunté au latin  audacia  au sens a ; au sens b .
auditoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  auditorium ; 2 ; 1 .
augurer|verbe|latin|Emprunté du latin  augurare  « prendre les augures » ; « conjecturer » .
aude|non-verbe|esquimau|Emprunté à l'esquimau  esquimau  .  
auditrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  auditor  au sens 2 a, ; au sens 2 b, ; au sens 1, .
auge|non-verbe|latin|Emprunté au latin  alveus  « vase, récipient » depuis  Pacuvius ,  Trag.,  250 ds  TLL ,  1789, 33; « récipient, sorte de corbeille » .
aurichalque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aurichalcum, orichalcum  « cuivre jaune » ; vers 1200,  Théophile , 1. 3, c. 66, 67 ds  Gay  : Commixtio [cupri cum calamina] vocatur aes, unde caldaria, lebetes et pelves funduntur, sed non potest deaurari, quando ante mixtionem cuprum non fuit penitus a plumbo purgatum.
auricule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  auricula,  dimin. de  auris , Plaute ,  Poen.,  375 ds  TLL ,  1494, 45.
aurifère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aurifer  « qui porte, qui charrie de l'or » .
aune|non-verbe|une|Emprunté à une langue germanique ancien probablement l'ancien b.frq. * alina  « aune » que l'on peut déduire du got.  aleina,  a. nordique  o????ln,  ags.  oln,  a.h.all.  elina,  m.néerl.  elne,  mots qui du sens de « avant-bras » ont développé celui de « aune » . La forme germanique a été latinisée au Moy. Âge en  alnus  . Cette hyp. proposée par Gamillscheg ds  Z. roman Philol.,  t. 43, p. 422 et de  Gam.
aula|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aula  « cour d'une maison » .
auriflu|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aurifluus  « qui charrie de l'or  » , rare.
aurige|non-verbe|latin|Emprunté au latin  auriga  « cocher, celui qui conduit le char aux jeux du cirque » .
aulétride|non-verbe|grec|Emprunté au grec α υ ̓ λ η τ ρ ι ́ ς, ι ́ δ ο ς « joueuse de flûte » .
auster|non-verbe|latin|Emprunté au latin  auster  «  id.  » .
austère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  austerus  1  ;  St Jérôme ,  Epist.,  121, 1,  ibid.,  1560, 26; 2 , lui-même empr. au grec α υ ̓ σ τ η ρ ο ́ ς au sens 2  au sens 1 .
austérité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  austeritas  au sens 1  au sens 2 .
austral|non-verbe|latin|Emprunté au latin  australis «  id.  » .
aurore|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aurora  « moment où le jour se lève » ; p. ext. « l'Orient » .
auréole|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  aureola au sens 1 ; au sens 2, subst. féminin, latin médiéval .
auscultation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  auscultatio  « action d'écouter  » ; 2 p. ext. du sens dans le domaine de la méd., mot peut-être introduit par Buisson  mais dont l'emploi a été généralisé par Laennec après ses découvertes sur l'auscultation médiate .
authoresse|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  authoress  « femme d'auteur »  attesté avec la graphie latinisée  aucteuresse,  depuis 1478  ,  la graphie  auth'ress  en 1724 . L'angl.  authoress  est dérivé de  author  « auteur », suffixe anglais  -ess.
autisme|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Autismus,  terme créé en 1911 par le psychiatre suisse E. Bleuler , dérivé du grec α υ ̓ τ ο ́ ς « soi-même ».
autan|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  auta  «  id.  », auj.  autan,  attesté depuis le mil. du  xiv  e siècle , empr. au latin  altanus  « vent qui vient de la haute mer » , dérivé de  altum « haute mer »; v.
autant|non-verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire * aliud tantum  altéré en * ali tantu,  * al tantu  , latin classique  alterum tantum  « une autre fois autant » . La forme ancien  altretant,  attestée depuis la  Chanson de Roland  et coexistant jusqu'au  xiii  e siècle avec  autant,  remonte probablement au latin  alterum tantum  selon une évolution phonétique normale .
autocar|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  autocar « automobile » attesté depuis 1895 , employé avec un sens spécialisé en fr.
autel|non-verbe|latin|Emprunté au latin  altare,  surtout au pluriel en latin classique  altaria  « lieu élevé réservé aux sacrifices » ; empl. plutôt au singulier par les aut. chrétien, en référence à l'A. T.  ou au culte chrétien ; avec 2 a,  St Jérôme ,  Quaest. hebr. in gen.,  p. 71,  ibid.,  1728, 57. Le chang. de la finale  -er en  -el  est dû probablement à une substitution du suffixe  -el  à la finale  -er,  rare dans des termes désignant des objets concrets ; le chang. de suffixe a pu être favorisé par la confusion des termin.  -els  et  -ers  devenues  -er  au cas sujet singulier et au cas régime pluriel .
auteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  auctor  au sens 2 « instigateur, conseiller » ; spéc. en parlant de Dieu ; langue jur. « celui qui est le garant de la vente, vendeur » ; sens 1 « écrivain » .
auteuresse|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  authoress  « femme d'auteur »  attesté avec la graphie latinisée  aucteuresse,  depuis 1478  ,  la graphie  auth'ress  en 1724 . L'angl.  authoress  est dérivé de  author  « auteur », suffixe anglais  -ess.
autochtone|non-verbe|grec|Emprunté au grec α υ ̓ τ ο ́ χ θ ω ν « issu du sol même, indigène  », ; d'une manière générale .
authentique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  authenticus I a, adj. « authentique, original  » ; I b ; I c, empr. au latin médiéval  authenticus  « modes musicaux approuvés par Saint-Ambroise et reconnus comme les principes du plain-chant, faisant autorité en la matière » Mus.,  p. 26a, 32 ds  Mittellat.
autocrate|non-verbe|grec|Emprunté au grec α υ ̓ τ ο κ ρ α τ η ́ ς « qui commande souverainement, maître absolu » .
automate|non-verbe|grec|Emprunté au grec α υ ̓ τ ο ́ μ α τ ο ς « qui se meut de soi-même » .
autogire|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  autogiro  «  id.  » nom donné à cet appareil en 1923 par son inventeur, Juan de la Cierva, composé de  auto-  « soi-même »  et  giro  « mouvement circulaire » .
autocratrice|non-verbe|grec|Emprunté au grec α υ ̓ τ ο κ ρ α τ η ́ ς « qui commande souverainement, maître absolu » .
autographe|non-verbe|grec|Emprunté au grec α υ ̓ τ ο ́ γ ρ α φ ο ς « écrit de la main de l'auteur » adj. ; subst. .
autodafé|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  auto de fe  «  id.  »  croisé avec le portugais  auto da fe  «  id.  », tous deux signifiant proprement « acte de foi » .
autodidacte|non-verbe|grec|Emprunté au grec α υ ̓ τ ο δ ι ́ δ α κ τ ο ς, adj. « qui s'est instruit lui-même, qui n'a pas eu de maître »  et « qui s'apprend de soi-même, sans maître » .
autonome|non-verbe|grec|Emprunté au grec α υ ̓ τ ο ́ ν ο μ ο ς « qui se régit par ses propres lois, indépendant  »  et « qui agit de soi-même, volontairement ou spontanément » .
autonomie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α υ ̓ τ ο ν ο μ ι ́ α « droit de se régir par ses propres lois, indépendance, autonomie  » .
automédon|non-verbe|grec|Emprunté au grec Α υ ̓ τ ο μ ε ́ δ ω ν, nom du conducteur du char d'Achille, d'où en fr. par antonomase, « cocher ».
automnal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  autumnalis,  attesté au même sens depuis  Varron ,  Rust.,  1, 39, 1 ds  TLL ,  1602, 40.
automne|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté tardif au latin  autumnus,  au sens propre depuis Ennius ; sur la date tardive de l'empr., FEW, ,  qui souligne le peu de netteté de l'automne par rapport à l'été, d'où en fr. pop. et rural l'emploi d' après-août  pour  automne  ; chez Wace aost  s'oppose à  esté,  le terme usuel était  gaïn  « temps de récolte » plus rarement  regaïn  . Le genre féminin qui succède au masculin du latin est usuel en a. fr. ; d'autre part en latin impérial, neutre de l'adjectif subst.  autumna  [ tempora ] d'où le fr. a pu directement provenir; le genre masculin reparaît à partir du  xiii  e siècle mais ne l'emporte qu'à l'époque moderne.
autorisé|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  auctorizare  « confirmer », ann. 838,  Concil.
autoriser|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  auctorizare  « confirmer », ann. 838,  Concil.
ava|non-verbe|polynésien|Emprunté au polynésien  kava  « eau de vie » , probablement par l'intermédiaire du portugais  hava, ava  attesté au sens 1 en 1522 ; anglais  ava  au sens 1 en 1831 ds  NED. 
autorité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  auctoritas  attesté depuis la  Loi ds XII Tables  ds  TLL ,  1213, 85; cont. jur.  usus auctoritas  « droit de possession acquis par l'usage »; 1 « garantie de la chose écrite », cont. relig. ; d'où  auctoritas,  synon. de  Sacra Scriptura  ; 2 « pouvoir d'imposer l'obéissance » ; 3 « garantie, crédit d'un écrivain » ; 5 « autorité du gouvernement » ; 4 « dignité, crédit » ; 6 au pluriel « hauts personnages exerçant l'autorité » .
autopsie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α υ ̓ τ ο ψ ι ́ α « action de voir de ses propres yeux » .
avalanche|non-verbe|terme|Emprunté au terme alpin  avalanche  1487, Fribourg  et 1490,  id.  , croisement de  aval, avaler * « descendre » et du terme alpin  la lavanche,  répandu dans toute la région montagneuse du sud-est de la France, y compris le val d'Aoste , a. provençal  lavanca  « lavange, ravine »  xii  e s.,  P. Vidal ,  Cara amiga  ds  Rayn. , t. 4, p. 33a : Non tem folzer ni lavanca; l'orig. de  lavanche  est obsc. : probablement d'un type * lavanca  soit entièrement  prélatin ,  -anca  étant un suffixe ligure adopté par le gaulois, fréquent dans la toponymie alpine; soit plus vraisemblablement composé du même suffixe accolé par substitution au radical du latin  labina  « éboulement »  lui-même dérivé du latin  labi  « glisser » ; en faveur de cette dernière hyp., les formes dauphinoises de type  lavino,  attestées au sens de « rocher qui s'écroule »  dérivé directement du latin  labina,  v.
autostrade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  autostrada  subst. féminin «  id.  » mot forgé en 1924 ; attesté avant 1946 . L'ital. est composé de  strada  « route » et de l'élément préf.  auto-  « automobile » .
auxiliaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  auxiliaris  « qui secourt »; 1 adj. , subst. pluriel ; 3 ;  auxiliarius  adj. et subst., de même sens, peut également être considéré comme l'étymon. de  auxiliaire. 
avarie|non-verbe|génois|Emprunté au génois , attesté au sens de « jet de marchandises en cas de naufrage d'un navire; calcul du dommage qui s'ensuit » depuis le  xii  e siècle dans le latin médiéval génois  avaria  : 1 re moitié du  xii  e siècle , 1191 . Étant donné le caractère fortement italianisant des  Assises de Jérusalem  et sa présence en 1468 dans un texte daté de Nicosie , il est vraisemblable que le mot est parvenu en fr. par la voie génoise; aussi les nombreux textes de latin médiéval génois cités pour les  xiii  e et  xiv  e siècle ds  Du Cange  avaria.
avatar|non-verbe|sanskrit|Emprunté au sanskrit  avatāra  désignant en particulière la descente sur terre, d'êtres supraterrestres s'incarnant dans des formes variées ainsi que leur manifestation.
ave|non-verbe|latin|Emprunté au latin  avus  «  id.  » .
avanie|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté probablement par l'intermédiaire de l'italien  au sens dérivé de « vexation, violence, abus de pouvoir » depuis le 1 er quart  xvi  e siècle  au grec médiéval α ̓ ϐ α ν ι ́ α « calumnia, criminatio, delatio » , lui-même dérivé de l'arabe  hawān  « traître », peut-être par l'intermédiaire du turc.
avant|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  abante  , I 2 , II 1 ; le sens temporel étant à cette époque rendu par  ante  en latin médiéval II 2  abante  prép. au sens temporel : 1127-28 ; IV locution composée de la prép.  en * et de  avant *.
aveline|non-verbe|latin|Emprunté au latin avellana  «  id.  »  : plutôt attesté sous la forme  abellana  ;  abellana  subst. féminin ; dérivé de  Abella,  nom d'une ville de Campanie.
avarice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  avaritia,  depuis Plaute au sens de « désir de garder l'argent amassé » ; au sens de « avidité, soif d'accumuler de l'argent » .
avéré|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  a verare  attesté depuis 815 , dérivé du latin  vērus  « vrai » ; latin  ad-  ; dés.  -are  ; plutôt que dérivé de l'ancien fr.  voir  « vrai » , issu lui-même de  vērus,  et dont la graphie  ver représente une forme occitane non diphtonguée qui correspond aux formes d'oïl  veir/voir  .
avicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  avicula  « petit oiseau »  parce que la forme de ce mollusque rappelle une queue d'oiseau.
avérer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  a verare  attesté depuis 815 , dérivé du latin  vērus  « vrai » ; latin  ad-  ; dés.  -are  ; plutôt que dérivé de l'ancien fr.  voir  « vrai » , issu lui-même de  vērus,  et dont la graphie  ver représente une forme occitane non diphtonguée qui correspond aux formes d'oïl  veir/voir  .
averne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Avernus  « Averne », nom d'un lac de Campanie considéré comme l'entrée des enfers, d'où « les enfers » , déjà  lacus Averni  .
avenir|verbe|latin|Emprunté au latin  advenire,  même sens, depuis  Plaute ,  Merc.,  143, ds  TLL ,  833, 26 : saluti quod tibi esse censeo, id consuadeo : apage istiusmodi salutem, [cum] cruciatu quae advenit; réfection étymologie depuis la 1 re moitié du  xiii  e s.; aussi  aveindre, xii  e s., du même étymon.
avide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  avidus  attesté au sens 1 depuis Ennius , synon. de  avarus  , attesté au sens 2 « gourmand, glouton » depuis Plaute  et au sens 3 .
avent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adventus  proprement « arrivée, avènement » , empl. en latin chrétien pour désigner la venue du Christ,  ii  e - iii  e siècle , et la période de l'année liturg. qui précède Noël,  iv  e - v  e siècle .
avidité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aviditas  attesté au sens 1 depuis Plaute , au sens 2 a depuis le I er siècle avant J.-C. , et au sens 2 b .
aventure|non-verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire * adventura  « ce qui doit arriver », pluriel neutre  du part. futur de  advenire  « arriver, se produire » .
avers|non-verbe|latin|Emprunté au latin  adversus  « qui est en face de »  . 
aversion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aversio  « action de détourner »; figuré de rhét. par laquelle l'orateur détourne l'attention des auditeurs du sujet traité , sens empr. au  xvi  e siècle ; au sens de « dégoût, répulsion » en bas latin .
aviaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin de même sens  aviarius  ; dérivé de  avis. 
avesta|non-verbe|perse|Emprunté au moyen perse  avistak,  de  apastak  « ordre donné, consigne, prescription » .
aviatick|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Aviatik  « aéronautique »  formé sur le latin  avis  probablement d'après le fr.  aviation * et qui fut employé pendant la première guerre mondiale comme nom de marque d'avions allemands .
aviatik|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Aviatik  « aéronautique »  formé sur le latin  avis  probablement d'après le fr.  aviation * et qui fut employé pendant la première guerre mondiale comme nom de marque d'avions allemands .
avenu|verbe|latin|Emprunté au latin  advenire,  même sens, depuis  Plaute ,  Merc.,  143, ds  TLL ,  833, 26 : saluti quod tibi esse censeo, id consuadeo : apage istiusmodi salutem, [cum] cruciatu quae advenit; réfection étymologie depuis la 1 re moitié du  xiii  e s.; aussi  aveindre, xii  e s., du même étymon.
avenue|verbe|latin|Emprunté au latin  advenire,  même sens, depuis  Plaute ,  Merc.,  143, ds  TLL ,  833, 26 : saluti quod tibi esse censeo, id consuadeo : apage istiusmodi salutem, [cum] cruciatu quae advenit; réfection étymologie depuis la 1 re moitié du  xiii  e s.; aussi  aveindre, xii  e s., du même étymon.
axe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  axis  « axe, essieu  » ; « axe  » ; « axe de la sphère terrestre » .
avoué|non-verbe|latin|Emprunté au latin  advocatus  « défenseur » ; au sens 1 a , au sens 1 b  et au sens 1 c .
avouer|verbe|latin|Emprunté au latin  advŏcare  « convoquer » ; à l'époque impériale, « avoir recours à qqn comme avocat, comme défenseur » ; d'où latin médiéval, sens 1 a , 1 c « reconnaître » , 1 d « approuver, cautionner  » . Le vocalisme des formes médiéval fait difficulté, les textes ayant, au lieu des formes attendues  advocat,  * avuee  etc. des formes comme  avoe, avoue, aveue,  qui supposent des formes latines avec  o  accentué fermé loer <  lŏcare ) le fait que les formes non diphtonguées l'emportent nettement sur les formes diphtonguées laisse supposer une influence précoce du latin médiéval jur., et probablement du subst.  avoé.  .
aviso|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  aviso  «  id.  » , attesté depuis le  xiv  e siècle au sens de « nouvelle » , dérivé de  avisar,  empr. au fr.  aviser *. A remplacé  patache  ou  barque d'avis  attesté au  xvii  e siècle .
avoine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  avena,  1  depuis  Ennius  , attesté notamment au pluriel  steriles avenae  « folle avoine » ; 3 . La forme ancien  aveine régulière a été cependant supplantée depuis le  xvii  e siècle par la forme  avoine  qui est peut-être un vocalisme dialecte de l'Est  où la nasalisation n'a eu lieu qu'après le passage de ei  à oi  ; cependant, si on peut admettre une prépondérance de la forme dialecte pour  avoine  , ces formes ayant pu être apportées de l'Est avec le fourrage ou la céréale, on ne saurait la reconnaître pour  moins et  moindre  . Aussi semble-t-il préférable de voir dans  ê  >  wê  le résultat d'une infl. de la consonne labiale précédente, sensible un peu partout au Moyen-Âge − en dehors de la région de l'Est − [il]  abaie  >  aboie; armaire  >  armoire; mains  >  moins  etc.
avulsion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  avulsio  « arrachement » .
axiome|non-verbe|latin|Emprunté au latin  axioma  « proposition évidente » ; du grec α ̓ ξ ι ́ ω μ α,  − id ergo est pronuntiatum, quod est verum aut falsum); aussi  Plutarque ,  Mor.,  1009c ds  Bailly. 
azédarach|non-verbe|persan|Emprunté au persan  āzād-diraht  «  id.  » propr. « arbre qui pousse à l'état sauvage », par l'intermédiaire du latin bot.  azedaraeth  . V. aussi  FEW  t. 19, āzādiraht. 
azerole|non-verbe|anc|Emprunté à l'anc. aragonais  azarolla  «  id.  », attesté depuis 1365 , de l'arabe  az-zarūr  «  id.  ».
azoth|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  azogue  « mercure » lui-même empr. à l'hisp.-ar.
axonge|non-verbe|latin|Emprunté au latin  axungia  [ ax-ungia,  littéralement « graisse pour essieu »] « graisse de porc » .
aya|non-verbe|anglo|Emprunté à l'anglo-indien  ayah  « nurse, femme de chambre aux Indes », attesté depuis 1782 , lui-même empr. au portugais  aia  « nurse, bonne d'enfants aux Indes », féminin de  aio  « gouverneur, précepteur » attesté depuis le  xv  e siècle . Plutôt qu'issu du got. * hagja  « gardien, protecteur »  dont la corresp. en allemand  est mal affirmée, le portugais  aia  est empr. au latin  avia  « grand-mère » pris au sens de « femme âgée qui soigne les enfants », le masculin  aio  ayant été formé sur le féminin qui n'appartenait pas à la langue littér. mais au langue enfantin . V.  Cor.  t. 1, ayo, Schuchardt ,  Rom.
ayam|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  ain  « œil » pluriel  ayān,  d'où par transpos. « ceux qui surveillent » .
ayan|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  ain  « œil » pluriel  ayān,  d'où par transpos. « ceux qui surveillent » .
azimut|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  acimut,  fin  xiii  e siècle  lui-même de l'arabe  sumût,  pluriel de  samt  « le chemin » .
azygos|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ ζ υ γ ο ς « non soumis à un joug, non apparié », d'où en particulière « qui n'est pas pair » à cause de la particularité de cette veine qui ne se trouve que du côté droit.
azyme|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  azymus  « azyme » adj. ; subst. ; « fête des azymes » ; le latin est lui-même empr. au grec α ́ ζ υ μ ο ς « sans levain » ; v.
azulejo|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  azulejo  « petit carreau de faïence » attesté depuis 1490 , d'orig. incertaine.
azur|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par l'intermédiaire du latin médiéval  azurium  , forme déglutinée issue de l'arabe  lāzaward  « lapis lazuli », lui-même issu du persan  lāzward  «  id.  ». Étant donné l'ancienneté de l'apparition du mot en fr., l'intermédiaire du latin médiéval est préférable à celui d'une autre langue roman, italien ou espagnol .
azédarac|non-verbe|persan|Emprunté au persan  āzād-diraht  «  id.  » propr. « arbre qui pousse à l'état sauvage », par l'intermédiaire du latin bot.  azedaraeth  . V. aussi  FEW  t. 19, āzādiraht. 
bachelier|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval * baccalaris attesté sous la forme  baccalarius.
bachelière|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval * baccalaris attesté sous la forme  baccalarius.
baccalauréat|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  baccalaureatus  «  id.  » attesté pour le domaine anglais,  ca  1522 et  ca  1549 ds  Latham  baccalarius ; également sous la forme  bacchilaureatus, ca  1592,  ibid. ;  baccalaureatus  est probablement issu du croisement de  bacchalariatus « grade inférieur dans le chœur des chanoines » et de  baccalaureus,  lui-même altération de  baccalare  , puis par chang. de suffixe  baccalarius  ; il semble que ce soit en milieu universitaire que s'est faite l'altération plaisante  de  baccalarius  en  baccalaureus,  sous l'influence de  laureare  « couronner de lauriers » ; il n'est peut-être pas nécessaire, pour expliquer la forme  baccalaureus,  d'avoir recours à l'attraction de  bacca laurea  « baie de laurier » d'abord proposée, semble-t-il par Alciat  d'après  Du Cange  baccalarii  3, étant donné que  baccalaureus  est attesté depuis la 1 re moitié du  xv  e siècle au sens de « jeune homme qui aspire à être chevalier » .
bachi-bouzouck|non-verbe|un|Emprunté à un mot turc francisé au cours de la guerre de Crimée 1854-56.
babiole|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  babbola  « bêtise, sottise, enfantillage », pluriel  babbole ,,vieilli, inusité`` d'après  Batt. ; attesté seulement en 1681 ;  babbola  est sans doute formé sur le radical onomatopéique * bab-  avec gémination expressive de la consonne finale, exprimant le mouvement des lèvres, qui se trouve dans l'italien  babbeo  « niais, nigaud » et  babbano  « imbécile ».
bachi-bouzouk|non-verbe|un|Emprunté à un mot turc francisé au cours de la guerre de Crimée 1854-56.
babiroussa|non-verbe|malais|Emprunté au malais  bābirūsa,  composé de  bābi  « cochon » et de  rūsa  « cerf » , d'où aussi le calque fr.  cochon-cerf,  les défenses de l'animal étant recourbées en demi-cercle jusqu'au front.
baccaris|non-verbe|latin|Emprunté au latin  baccaris  « espèce d'immortelle orientale » ;  André Bot.,  p. 49.
bachich|non-verbe|turc|Emprunté au turc  bakšīš « pourboire, don » , persan  bahšīš du verbe  bähšīdän « donner ».
bacchanal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bacchanal, -is  subst. neutre « lieu où l'on célèbre les mystères de Bacchus » , .
bachique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bacchicus  «  id.  » .
bacchanale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bacchanalia « fêtes de Bacchus » .
babouche|non-verbe|turc|Emprunté au turc  pāpuš « chaussure », lui-même empr. au persan  pāpuš «  id.  » composé de  pā « pied » et  puš « couvrir » . Il n'est pas nécessaire, comme le font  FEW,  t. 20 bābūš et  EWFS  2 , de faire appel à l'arabe  bābūš pour expliquer les formes fr. en  b,  car les trois plus ancien attestation fr. sont tirées de textes se rapportant à l'empire ottoman, que les formes soient en  b  ou en  p ; d'autre part, l'alternance  p/b  est fréquente dans les empr. aux langue orientales.
bacchant|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent  bacchans, antis  du latin  bacchari  « fêter Bacchus, avoir le délire inspiré par Bacchus », v.  bacchante. 
bacchante|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent subst.  bacchans, antis  de  bacchari  « avoir le délire inspiré par Bacchus » depuis Plaute ; d'où  « être dans les transports sous l'effet d'une passion violente » ;  Bacchantes  au sens 1 .
baccharis|non-verbe|latin|Emprunté au latin  baccaris  « espèce d'immortelle orientale » ;  André Bot.,  p. 49.
babilan|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  babbilano  « impuissant, frigide » en usage à Rome, à Naples et à Gênes  ,  attesté par Ugo Foscolo [1778-1827] ds  Devoto-Oli  1967.  Cf.
bacchich|non-verbe|turc|Emprunté au turc  bakšīš « pourboire, don » , persan  bahšīš du verbe  bähšīdän « donner ».
bacile|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  basilla  « fenouil marin » attesté dans la 1 re moitié du  xiii  e siècle , l'ancien provençal remonte lui-même à un b.lat. * baticilla  dimin. du latin  batis  « fenouil marin » attesté par Pline et Columelle .
bacchus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Bacchus  ; Virgile , d'où p. méton. .
bacille|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  bacillus  « bâtonnet » terme empl. par le savant allemand  Cohn  dans ses études sur la biologie végétale, latin classique  bacillus  «  id.  » .
baconien|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  baconian  adj. « relatif au système philosophique de Francis Bacon [1561-1626] », depuis 1812  et subst. « partisan de son système philosophique » depuis 1869 , lui-même dérivé du nom de Bacon; suffixe  -ian . 
baconienne|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  baconian  adj. « relatif au système philosophique de Francis Bacon [1561-1626] », depuis 1812  et subst. « partisan de son système philosophique » depuis 1869 , lui-même dérivé du nom de Bacon; suffixe  -ian . 
badiane|non-verbe|persan|Emprunté au persan  bādiān  « anis, fenouil » qui a servi à désigner le fruit de l' illicium anisatum  en raison des caractères communs de l'anis proprement dit et de l'anis étoilé [odeur, goût, vertus thérapeutiques] .
badin|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  badin  « nigaud », adj. et subst. , adj. attesté seulement à la fin du  xvi  e siècle , dérivé du provençal  badar  « bayer » fin  xii  e s.-début  xiii  e siècle  avec suffixe  -in ;  badar  provient lui-même du bas latin  batare  ; v. aussi  badaud.
badine|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  badin  « nigaud », adj. et subst. , adj. attesté seulement à la fin du  xvi  e siècle , dérivé du provençal  badar  « bayer » fin  xii  e s.-début  xiii  e siècle  avec suffixe  -in ;  badar  provient lui-même du bas latin  batare  ; v. aussi  badaud.
badaud|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  badau  subst. « niaiserie » , adj. « niais » , lui-même dérivé du provençal  badar  « bâiller »  d'où « rester bouche bée », issu du latin  batare .  Le suffixe provençal  -au a été assimilé en langue d' oïl  au suffixe  -aud,  féminin  -aude. 
badaude|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  badau  subst. « niaiserie » , adj. « niais » , lui-même dérivé du provençal  badar  « bâiller »  d'où « rester bouche bée », issu du latin  batare .  Le suffixe provençal  -au a été assimilé en langue d' oïl  au suffixe  -aud,  féminin  -aude. 
bactériolyse|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  bacteriolysis  « liquéfaction artificielle de matière organique solide par la sécrétion de certaines bactéries » attesté depuis 1897, août ; l'anglais est composé du latin sc.  bacterium  et du grec λ υ ́ σ ι ς « dissolution ».
bagasse|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  bagazo  « résidu de ce qu'on presse pour en extraire le jus, dit spéc. à propos de la canne à sucre », en usage surtout en Amérique latine, attesté depuis 1600 , dérivé de  baga  « baie », du latin  baca  «  id.  » . En raison du sens et de la localisation des plus ancien attestation fr., un empr. au provençal moderne  bagasso  « résidu de l'olive »  est exclu.
bagatelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bagatella  ; attesté au sens 2 depuis 1554 ; au sens  1  depuis avant 1565 . L'ital.  bagatella  est probablement un dimin. du latin  bāca avec assourdissement de  -c-  en  -g-  caractéristique de l'Italie septentrional  par double dérivé au moyen des suffixe  -atto, -ello,  .
bagne|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bagno attesté au même sens depuis 1548, pour désigner le bagne de Livourne .Bien que  bagne  soit attesté sous cette forme dès 1629 et considéré alors comme terme de l'Afrique du Nord, la forme en usage jusqu'à la fin du  xvii  e siècle est la trad.  bain  ;  bagne  ne s'implantera définitivement qu'avec Colbert  qui étudiera et copiera l'organisation italienne.
baguette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bacchetta « petit bâton » attesté depuis 1348-53 . L'ital. lui-même se rattache probablement au latin  baculum  « bâton » par l'intermédiaire d'un latin vulgaire * baccus  issu de * bacculus  .
baïoque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  baiocco attesté au sens gén. de « monnaie de peu de valeur, sou, quatrin » depuis le 1 er quart du  xvi  e siècle  et au sens plus particulière de « petite monnaie de cuivre des états romains valant cinq quatrins » depuis 1554 . Mot d'orig. obsc.
bairam|non-verbe|turc|Emprunté au turc  baïram  , qui désigne ces fêtes; la date de 1533  correspond à la 1 re attestation d'un autre mot, qui désigne une sorte d'étoffe .  
baïram|non-verbe|turc|Emprunté au turc  baïram  , qui désigne ces fêtes; la date de 1533  correspond à la 1 re attestation d'un autre mot, qui désigne une sorte d'étoffe .  
bakchich|non-verbe|turc|Emprunté au turc  bakšīš « pourboire, don » , persan  bahšīš du verbe  bähšīdän « donner ».
balaise|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  balès  « type grotesque » locution usitée à Marseille pour s'aborder : Pagues rèn, vuei, balès! .
bakschich|non-verbe|turc|Emprunté au turc  bakšīš « pourboire, don » , persan  bahšīš du verbe  bähšīdän « donner ».
balance|non-verbe|latin|Emprunté au latin pop. * bilancia  « balance à deux plateaux » issu du latin vulgaire  bilanx attesté au  iv  e siècle . L'initiale  ba-  peut s'expliquer par le changement de  -ĭ-  en -a- sous l'action ouvrante de -l-  et peut-être, en outre, par l'influence de  ballant  participe présent du verbe  baller *, à cause du mouvement des plateaux de la balance . En a. fr.  balance  désignait un seul plateau, c'est pourquoi on trouve  balances  pour désigner l'ensemble  jusqu'au  xvi  e siècle  et encore dans  Rich.  1680.
balancelle|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté peut-être par l'intermédiaire du provençal moderne  balancello  , au génois  barancella «  id.  »  croisement des mots génois  paransella et  bänsa  « balance ».
balbutier|verbe|latin|Emprunté au latin  balbutire  « bégayer, parler d'une manière obscure »  après une réfection * balbutiare  d'après la 1 re pers. du singulier de l'indicatif présent  balbutio. 
baleste|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  balès  « type grotesque » locution usitée à Marseille pour s'aborder : Pagues rèn, vuei, balès! .
ballade|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  ballada attesté au sens 1 a à la fin du  xii  e siècle  dérivé de  ballar  « danser » , v.  baller  1 ; suffixe  -ade *;  ballade  a remplacé l'a.fr.  ballete  « chanson à danser »  Ms.
balèze|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  balès  « type grotesque » locution usitée à Marseille pour s'aborder : Pagues rèn, vuei, balès! .
balcon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  balcone attesté au sens 1 depuis le  xiv  e siècle  au sens 2 depuis le  xvii  e siècle . Le sens 3, issu de 1 p. anal., semble être ultérieurement passé du fr. en italien où il est attesté par Bellini [✝ 1835] qui l'imprime en caractère italique, indiquant par là la nouveauté de cette acceptation.
balisarde|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien [spada]  Balisarda  nom que M. M. Boiardo [1441-94] donna dans son  Orlando Innamorato  à l'épée fabriquée par enchantement, par Falerina. À la suite de Boiardo, l'Arioste a nommé ,,Balisarda`` l'épée invincible donnée à Roger dans son  Orlando Furioso,  chant VII, strophe 76.
balandre|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  bijlander « petit bâtiment de transport à fond plat utilisé sur les rivières », plus anciennement  billander,  probablement pour * binlander  d'après  binnenlander,  littéralement « bateau pour l'intérieur » . La forme  balandre  e  par  Sain.
balise|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  baliza  «  id.  » attesté depuis le début du  xv  e siècle . Le portugais est lui-même un dérivé mozarabe, à partir du latin  palus  « pieu » , du b.lat. * palitium,  * palitia  ; l'orig. mozarabe explique la transformation du  p-  initial en  b-,  la conservation du  -l-  intervocalique précédé de yod, et le passage du  -c- au  -z-.  De Lisbonne, où le balisage du port était particulière important, le mot est passé en Espagne et en France. À noter également l'existence du verbe portugais  balizar  « délimiter  » depuis 1446 . L'étymol. proposée par  FEW,  batare, balise  venant de  bayer  par l'intermédiaire de l'adjectif  baïf  « qui regarde attentivement » n'est recevable ni du point de vue sémantique, ni du point de vue phonétique.
balane|non-verbe|latin|Emprunté au latin  balanus  « gland du chêne et d'autres arbres » , d'où, p. anal. de forme, zool. « sorte de coquillage »  et anat. ; le latin est lui-même empr. au grec β α ́ λ α ν ο ς « gland, fruits divers en forme de gland, objets en forme de gland », et p. ext. « arbre qui produit le gland » .  
baldaquin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  baldacchino attesté au sens de « riche drap de soie » dans le latin médiéval  baldekinus en 1197 dans  Gay  t. 1, p. 134; l'italien est attesté en ce sens au  xiii  e siècle d'après  DEI  et au sens de « dais » seulement dans la 2 e moitié du  xv  e siècle . L'ital.  baldacchino  est dérivé de  Baldacco,  forme toscane du nom de Bagdad, siège de fameuses fabriques de soieries.
balauste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  balaustium  «  id.  » , lui-même empr. au grec β α λ α υ ́ σ τ ι ο ν «  id.  » ; v.
ballerin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  ballerina  «  id.  » attesté en ce sens depuis le  xv  e siècle . L'ital.  ballerina  est dérivé du verbe  ballare  « danser »  . 
baléare|non-verbe|latin|Emprunté au latin  baliares,  nom de ces îles , issu du nom donné aux frondeurs de ces îles  grec β α λ ι α ρ ε ι ̃ ς « habitants des îles Baléares » dérivé du verbe β α ́ λ λ ω « lancer, jeter  », la réputation d'invincibilité des frondeurs baléares ayant donné un de leurs noms aux îles .
baliste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ballista  « baliste, machine de guerre », figuré  et au propre , grec β α ́ λ λ ε ι ν « lancer, jeter »; v. aussi  arbalète. 
ballerine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  ballerina  «  id.  » attesté en ce sens depuis le  xv  e siècle . L'ital.  ballerina  est dérivé du verbe  ballare  « danser »  . 
baléarique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  baliaricus  « des Baléares » ; zool.  grus balearica désigne la  demoiselle de Numidie,  v.
balistique|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  ballistica  ; lui-même dérivé du latin  ballista  ; l'expr.  pendule balistique  est transcrite de l'anglais  ballistii pendulum  , nom donné au pendule inventé par B. Robins pour mesurer la vitesse des projectiles et décrit en 1742 .
ballet|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  balletto attesté depuis le  xvi  e siècle au sens de « petit bal » , de « action scénique, danse mimée qui accompagne la musique » ; « la musique elle-même » d'après  Batt.
baleine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ballaena, ballena  « baleine »  lui-même empr. au grec φ α ́ λ λ α ι ν α .
ballon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien du Nord  balone attesté depuis 1585 . L'ital.  ballone  est dérivé de  balla  v.  balle  2 ; suffixe augm.  -one. 
balnéation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  balneatio  « action de se baigner » ; terme de méd. au  xiii  e siècle . 
bamboche|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bamboccio attesté au sens 1 « fantoche, marionnette » depuis avant 1564  au sens de « enfant grassouillet, gauche », depuis avant 1609 . L'ital.  bamboccio  est dérivé de  bambo  subst. « enfant » et adj. « stupide, niais » , lui-même dérivé de la racine onomatopéique  bamb-  exprimant ce qui est « sot, niais, puéril ».
baltique|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand baltisch  attesté comme adj.,  xvi  e siècle dans  Weigand-Hirt ,  Deutsches Wörterbuch,  Giessen, 1909, de même racine que  Belt  à rattacher au latin  Baltis, Balcis,  ancien nom de la Scandinavie,  Pline ,  Nat. hist. dans TLL,  Albacia,  4,95.  
bamboula|non-verbe|mot|Emprunté au mot des dialecte sarar et bōla ka-mombulon, kam-bumbulu  « tambour » ; la forme indigène  bamboula  apparaît dans une chanson haïtienne en 1757 .
ballote|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ballōtē «  id.  » , transcr. du grec β α λ λ ω τ η ́ «  id.  » .
balustrade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  balaustrata  , 1681 , dérivé de l'italien  balustra,  v.  balustre. 
balustre|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  balaustro comme terme d'archit. depuis avant 1574  issu de l'ancien italien  balaustra « fleur et fruit du grenadier »  en raison de l'anal. de forme entre les piliers façonnés et la fleur de grenadier; l'italien  balaustra  bot. est dérivé de l'italien  balaustio  terme de bot. de même sens, attesté depuis 1550 , empr. au latin  balaustium  « fleur du grenadier sauvage »  d'où le moyen fr.  balauste  ;  balustre  . L'esp.  balaustre  terme d'archit., depuis 1600 , empr. lui-même à l'italien, ne peut être à l'orig. du mot fr. comme le propose  Wind , p. 57; v. aussi  Rupp. , p. 283.  
ballotte|non-verbe|ital|Emprunté à l'ital  ballotta attesté au sens 1 depuis la 2 e moitié du  xiii  e siècle , au sens 2 depuis  xiv  e - xv  e siècle .
balzan|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  balzano  , attesté par le latin médiéval  balzanus,  adj., au  xiii  e siècle  et au  xiv  e siècle dans la langue littér. comme adj. , lui-même empr. à l'ancien fr.  baucent  «  tacheté » ou, peut-être, à l'ancien provençal  bauçan  «  id.  ».
banane|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  banana  «  id.  », attesté depuis 1562 , lui-même probablement empr. au bantou de Guinée.
balsa|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  balsa  «  id.  »  attesté depuis fin  xiii  e siècle  qui désigna aussi une sorte de bois très léger  servant à la construction de ces embarcations . Le mot espagnol ne peut être d'orig. amér. puisque déjà attesté au Moy. Âge; c'est probablement un mot préroman, commun à l'espagnol et au portugais .
balzane|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  balzano  , attesté par le latin médiéval  balzanus,  adj., au  xiii  e siècle  et au  xiv  e siècle dans la langue littér. comme adj. , lui-même empr. à l'ancien fr.  baucent  «  tacheté » ou, peut-être, à l'ancien provençal  bauçan  «  id.  ».
bambin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bambino  «  id.  »  attesté avant 1527  comme terme de peinture :  Il Bambino désignant l'« Enfant Jésus » depuis avant 1625 . L'ital.  bambino  est à rattacher à la racine onomatopéique  bamb-  du langue enfantin.
balsamique|non-verbe|radical|Emprunté au radical du latin  balsamum  ; suffixe  -ique *.
bambine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bambino  «  id.  »  attesté avant 1527  comme terme de peinture :  Il Bambino désignant l'« Enfant Jésus » depuis avant 1625 . L'ital.  bambino  est à rattacher à la racine onomatopéique  bamb-  du langue enfantin.
bambino|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bambino  «  id.  »  attesté avant 1527  comme terme de peinture :  Il Bambino désignant l'« Enfant Jésus » depuis avant 1625 . L'ital.  bambino  est à rattacher à la racine onomatopéique  bamb-  du langue enfantin.
balnéaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  balnearius  « de bain, relatif aux bains » .
balsamite|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  balsamita  donné comme synon. de  sisymbria,  pluriel neutre « menthe aquatique » dans les glossaires.  x  e siècle ;  xi  e siècle .
bambochade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bambocciata attesté pour désigner des peintures représentant des scènes rustiques animées de personnages gouailleurs et caricaturaux depuis le  xvii  e siècle . L'ital.  bambocciata  est dérivé de  Bamboccio  surnom donné, à cause de sa petite taille, au peintre hollandais Pieter van Laer [1592-1645] auteur de ce genre de peintures qu'il mit à la mode à Rome, lors de son séjour en 1626-38.  Bambocciata  est dérivé de  bamboccio ,  suffixe  -ata .  Le sens moderne « petite ripaille » pourrait être dû à l'influence des paronymes  bamborra  « pilier de cabaret »  , bamboula  « orgie » . 
banjo|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  banjo  , terme du vocabulaire des chanteurs noirs américains qui chantaient leurs chansons en public en s'accompagnant de cet instrument, attesté au même sens depuis 1764 sous la forme  banschaw  [langue nègre de l'Inde orientale]  ,  depuis 1774 sous la forme  banjo  .  Banjo  est d'orig. obsc.
banqueroute|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bancarotta  littéralement « banc rompu » parce qu'au Moy. Âge on cassait le comptoir du banquier en faillite . Attesté depuis le  xv  e siècle selon  DEI.  L'ital.  bancarotta  est composé de  banca  « banc, banque » et de  rotta  participe passé féminin de  rompere  « rompre, briser »; noté en 1565 dans  Estienne ,  Traicté de la conformité du langue fr. avec le grec  d'après  Tracc. , p. 112 et en 1681 dans  Oudin.
bancasse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bancaccia qualifié de terme ,,ancien`` dans  Batt. a)  « banc où dort le capitaine » depuis 1607 b)  « banc où se mettent les timoniers » depuis 1614 ; l'italien est dérivé de  banca  « banc », du germanique * bank  , v.  banc.
banderille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  banderilla,  attesté depuis 1607 au sens de « petite bannière » , dimin. de  bandera  « bannière », dérivé de  banda  au sens étymologie de « étendard, bannière », v.  bande  2 .
banderillero|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  banderillero  «  id.  », dérivé de  banderilla . 
banne|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  benna  « chariot en osier » d'orig. gaulois, fin  viii  e -début  ix  e siècle ; kymr.  bèn  « voiture, charrette » .
banderole|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  banderuola attesté depuis  xv  e siècle  ; 1618 . 1 reflète l'infl. de  bannière. 
bandit|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bandito attesté au sens littéral de « banni, hors-la-loi » depuis avant 1533  et au sens de « malfaiteur, vaurien » depuis 1686 . L'ital.  bandito  est le participe passé substantivé de  bandire  « proclamer, proscrire, bannir » empr. au got.  bandwjan  « faire signe », dérivé de  bandwo  « signe » autre forme de  bandwa  «  id.  » , v.
banquise|non-verbe|une|Emprunté à une langue scandinave moderne : suédois  packis,  danois  pakis  , norvégien  pakkis avec assimilation au suffixe  -ise * et altération de la syll. initiale d'après  banc  « écueil, récif » ; l'attraction de  banc  a été favorisée par la prononc. scandinave du  p  initial, intermédiaire entre  p  sourd et  b  sonore. 
bandoulier|non-verbe|catalan|Emprunté au catalan  bandoler  « hors-la-loi », attesté depuis 1455 , dérivé de  bandól,  autre forme de  bando  « faction », empr. au castillan  bando  « bande » ; cette hyp. est préférable à celle d'un empr. à l'espagnol  bandolero  , plus tardif .
bantam|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  bantam attesté au sens 1 en 1749 ; 2  bantam-weight  traduit par  poids bantam  depuis 1894 ; l'anglais est issu du topon.
bandoulière|non-verbe|catalan|Emprunté au catalan  bandolera  «  id.  », dérivé de  bandoler  « hors-la-loi, bandit » les bandits portant leurs armes à l'aide d'une bandoulière  plutôt qu'à l'espagnol  bandolera qui n'est attesté que depuis le  xvii  e siècle et est empr. au catalan d'après  Cor. ,  locution cit. 
bande|non-verbe|germanique|Emprunté au germanique * bindō-  « bande ruban » que l'on peut déduire de l'ancien haut allemand bintan  , got., a. saxon, ags.  bindan  a. nordique  binda  « lier », mot à rattacher à la racine i.-e. * bhendh-  « lier » . L'hyp. d'un empr. ancien au germanique est confirmée par l'ancienneté du mot dans les langue roman : a. provençal  benda, xii  e siècle , italien  benda, xiii  e siècle  ,  de même latin médiéval  binda,  domaine italien,  xiii  e siècle , espagnol  venda  ; aussi est-elle préférable à celle d'un empr. au francique  .  D'apr.
baobab|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  bū ḥibab  « fruit aux nombreuses graines », étymon. satisfaisant des points de vue morphologique , sémantique et géogr. , hyp. de R.-P. F.-J.  Nicolas ,  locution cit.  et  L.-F. Flutre  .  
baptême|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  baptisma, baptismus « ablution, lavage rituel » ; spéc. « rite d'initiation de la religion chrétienne » .
baptisé|verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  baptizo « prendre une ablution rituelle » , « recevoir ou donner la marque d'initiation à la religion chrétienne » .
baptiser|verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  baptizo « prendre une ablution rituelle » , « recevoir ou donner la marque d'initiation à la religion chrétienne » .
barbacane|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit à l'arabe vulgaire  b-al-baqára,  altération du classique  bāb-al-báquara,  proprement « porte pour les vaches » , transformé en  barbacana  sous l'infl. de  barrana  « extérieur » , mais cette hyp. n'a pu encore être confirmée par l'archéologie; soit au persan  bālāḫāna  « étage supérieur, terrasse sur un toit »  pour lequel il faut expliquer le passage de  -l-  à  -rb-  par l'infl. de  barbe.
baptiste|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  baptista,  nom donné à Jean « celui qui donne le baptême » , devenu ensuite nom propre de baptême.
baptistère|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  baptisterium  , « fonts baptismaux » ; « édifice où l'on baptise » .
barbare|non-verbe|latin|Emprunté au latin  barbarus  « étranger » d'après l'usage grec, en parlant des Romains , puis de tous les autres peuples ; au figuré « rude, inculte, grossier » ; en particulière rhét. ; le latin est lui-même empr. au grec β α ́ ρ ϐ α ρ ο ς « étranger, c.-à-d. non grec » puis « incorrect, grossier, non civilisé » .
barathre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  barathrum  « les enfers » depuis  Plaute ,  Rud.,  570 dans  TLL ,  1723, 78; au sens 1 latin chrétien  Prudence ,  Cath.,  11, 40 d'après  Blaise ; 2 a depuis  Virgile ,  Aen.,  3, 421 dans  TLL ,  1723, 56; 2 b  Diomède ,  Gramm.,  I, 327, 22,  ibid.,  1723, 45; le latin est lui-même empr. au grec β α ́ ρ α θ ρ ο ν « gouffre où l'on précipitait les condamnés à mort à Athènes » depuis  Hérodote , 7, 133 et « gouffre, abîme » depuis  Aristote ,  Probl.,  26, 28 dans  Bailly. 
bar|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  baerse, barse  « perche, bar »,  Verdam  . Le moyen néerlandais est à rattacher au moyen néerlandais  borstel  « poil, soie, brosse », qui, de même que l'allemand Bürste  « brosse » est à rapprocher de l'ancien indien  bhrs-ti  « pointe », remontant à la racine i-e. * bhrsti-,  * bhorsti-  ; ce poisson est ainsi nommé en raison de ses nageoires dorsales faites de durs piquants.
barathrum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  barathrum  « les enfers » depuis  Plaute ,  Rud.,  570 dans  TLL ,  1723, 78; au sens 1 latin chrétien  Prudence ,  Cath.,  11, 40 d'après  Blaise ; 2 a depuis  Virgile ,  Aen.,  3, 421 dans  TLL ,  1723, 56; 2 b  Diomède ,  Gramm.,  I, 327, 22,  ibid.,  1723, 45; le latin est lui-même empr. au grec β α ́ ρ α θ ρ ο ν « gouffre où l'on précipitait les condamnés à mort à Athènes » depuis  Hérodote , 7, 133 et « gouffre, abîme » depuis  Aristote ,  Probl.,  26, 28 dans  Bailly. 
barbarie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  barbaria  ou  barbaries,  désignant l'Italie, selon l'usage des Grecs  puis tous les pays autres que la Grèce et l'Italie ; p. ext. « rudesse de mœurs, grossièreté, cruauté » .
barbarisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin  barbarismus  « expression vicieuse » , lui-même empr. au grec β α ρ ϐ α ρ ι σ μ ο ̀ ς «  id.  » .
barigoule|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  berigoulo, barigoulo,  nom de divers champignons comestibles, en particulière de l'agaric du panicaut ou oreille de chardon . Le provençal est probablement issu du latin * maurùcùla « morille » sans phénomène de syncope, avec altération de la consonne initiale peut-être  d'après les mots de la famille de  balle *, et report de l'accent sur la pénultième peut-être p. anal. avec les mots provençal en  -olo  ; la forme syncopée  morucla  « species boleti » est attestée en latin médiéval ; de * mauricula,  avec phénomène de syncope, le fr.  morille *.
barbon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  barbone attesté au sens ancien de « sicaire » depuis avant 1535  puis au sens littéral de « barbe, barbe fournie » depuis 1550 , enfin à celui de « personne portant pareille barbe; barbu » avec une connotation de plaisanterie, de familiarité depuis le début du  xvii  e siècle .
barbu|non-verbe|latin|Emprunté au latin * barbutus,  réfection par substitution de suffixe du latin classique  barbatus,  dérivé de  barba  ; la forme  barbu  a supplanté  barbé  « qui a de la barbe » .
barbue|non-verbe|latin|Emprunté au latin * barbutus,  réfection par substitution de suffixe du latin classique  barbatus,  dérivé de  barba  ; la forme  barbu  a supplanté  barbé  « qui a de la barbe » .
barine|non-verbe|russe|Emprunté au russe  barin  « seigneur », contraction de  bojarin  « noble, seigneur »  , Vasmer ,  Russisches etymologisches Wörterbuch,  Heidelberg, 1953, p. 56.  
barca|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  forme abrégée pour  baraka r'las!,  « de grâce, assez! », composé de  baraka  « bénédiction », prononcé  barka  en Algérie et de  hlas  « assez! suffit! il n'y a plus rien » et dont la forme abrégée aurait gardé le sens total.
bardit|non-verbe|latin|Emprunté au latin  barditus  «  id.  » ; mot germanique d'orig. obsc.
bardot|non-verbe|arabe|Emprunté  à l'arabe  barda'a  « couverture de selle »  ,  peut-être par l'intermédiaire du provençal  bardo  « sorte de bât » ; suffixe  -ot *. − L'hyp. de J. Brüch dans  Z. roman Philol.,  t. 55, pp. 643-45, reprise dans  EWFS  2 , qui consiste à faire dériver  bardot  du provençal * bordot,  lui-même empr. au bas latin  burdonem  « mulet »  [d'où aussi l'ancien fr.  bordon, burdun  « bardot »,  ca  1170,  Rois  dans  Gdf. ], ne semble pas à retenir, les formes très rares du type  bordot  relevées par  FEW  t. 19, p. 24  étant probablement des formes issues de bardot par assimilation vocalique.
barcarol|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  barcarolo  «  id.  » forme dialecte  de  barcaiolo, barcheruollo,  v.  barcarole  et  barquerolle  , v.
barcarole|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  barcarolo  «  id.  » forme dialecte  de  barcaiolo, barcheruollo,  v.  barcarole  et  barquerolle  , v.
barcarolle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  barcarola  « chant des bateliers vénitiens »  lui aussi attesté depuis le  xviii  e siècle ; passé également dans le provençal moderne  barcheruolo , le catalan et l'espagnol  barcarola  . L'ital.  barcarola  est le fém de  barcarolo,  forme vénitienne de  barcaiolo qui est dérivé de  barca. 
barcasse|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit à l'italien  barcaccia  attesté au sens de « barque pourrie, méchante barque »  depuis le  xvi  e siècle − soit au provençal moderne  barcasso «  id.  » ; à rapprocher aussi de l'espagnol  barcaza  .  
barda|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  barda'a  « bât » rembourré pour un âne ou une mule, « couverture placée sur le dos de la bête » ; usage répandu par les soldats fr. ayant servi en Afrique; v. aussi  barde  1 .
bardache|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bardassa «  id.  »  attesté depuis  xv  e s.-1 er quart  xvi  e siècle . La forme  bardascia  est relevée par  Wind ,  locution cit.,  d'après  Florio ,  A worlde of wordes or most copious and exact Dictionary in Italian and English,  1598, et notée comme forme méridional par  DEI ;  bardascio  est signalé comme dialecte par  Batt.  au sens de « jeune garçon, fillette », sans valeur péjorative.
bardane|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  bardana  « Arctium lappa L. », attesté depuis  viii  e - xi  e siècle , altération, sans doute sous l'influence de  barba  qui signifie déjà en latin classique « partie d'une plante pouvant évoquer une barbe » , de  dardana  « Arctium lappa L., grande bardane », attesté depuis le  v  e siècle , rattaché par E. Gamillscheg et L. Spitzer  et  EWFS  2 au germanique * daroth .  L'objection formulée contre cette hyp. par  FEW  t. 1, * barrum  note 16, selon laquelle  bardana  et  dardana  désigneraient des plantes différentes de la bardane, n'est pas justifiée, ces mots étant glosés  lappa  et  personacia  . Cette étymologie est donc préférable à celle qui fait de  bardane  un emploi figuré du lyonnais  bardane  « punaise », dérivé du latin pop. * barrum  « boue »  puisqu'il est impossible de séparer le fr.  bardane  des formes de latin médiéval  bardana  et  dardana.
barde|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bardus  « poète, chanteur » ; probablement d'orig. gaulois, irl.  bard,  kymr.  bardd  de même sens .
barigel|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bar gello «  id.  » attesté depuis la fin du  xiii  e - i  re moitié du  xiv  e siècle ; piémontais  barizel  dans  FEW.  t. 15, 1, p. 68a.
baromètre|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  barometer  au sens 1, depuis 1665-66 ; lui-même composé du grec β α ́ ρ ο ς « poids, pesanteur »  et de μ ε ́ τ ρ ο ν « mesure » en particulière « instrument pour mesurer » ; 2 p. anal., ces plantes réagissant aux conditions atmosphériques par le comportement extérieur.
barouche|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  barouche lui-même adaptation d'un allemand  dialecte attesté sous les formes  barutsche, birutsche  dans  G. Wahrig ,  Deutsches Wörterbuch,  Gütersloh 1970; la forme  birutsche  dans un texte anglais dès 1805 dans  NED ; l'allemand  est empr. à l'italien  biroccio  « voiture de transport à 2 roues » attesté sous la forme  baroccio  depuis le  xviii  e siècle , adaptation du latin médiéval  birotium  , aussi attesté sous la forme  barocium  us,  1484, 62), ces deux formes se rattachant au bas latin  birota  , avec suffixe nominal neutre latin  -ium  et transformation de  i-  initial en  a-  devant liquide .  
bartavelle|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  bartavello  , a. provençal  bertavéla et  bartavela « verterelle, pièce de verrou » du bas latin * bertabella  , dérivé du bas latin  vertibula  « articulation, vertèbre » . Le traitement du  v  initial devenu  b  révèle un mot originaire du Sud-Ouest; effectivement il est encore recensé avec la signification de « crécelle » dans l' Atlas linguistique de la Gascogne,  I, carte n o 204 au point 7910.  
barquerolle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  barcheruolo  , forme ancien de  barcaruolo et  barcarolle ), attesté au sens de « conducteur de barque » depuis le  xvi  e siècle  et de « petite barque » . L'ital.  barcheruolo  masculin, dérivé de  barca ,  a été adapté en fr. sous une forme féminin sans doute due à l'action de  barque.
baronnet|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  baronet «  id.  » nom d'un titre créé par le roi Jacques I en 1611 attesté dans  NED  depuis 1614  dimin. de l'anglais  baron,  suffixe  -et lui-même empr. au fr.; à rapprocher du moyen fr.  baronet  « petit baron » 1476, Bretagne , dimin. du fr.  baron *.
barrique|non-verbe|méridional|Emprunté au méridional barriqua,  qui n'est cependant attesté en a. provençal qu'en 1498 , d'un type gallo-roman * barrica,  dans lequel la conservation du suffixe  -ica  s'expliquerait seulement en gascon , également le latin médiéval  barriqua  attesté en 1476 probablement dans le Sud-Ouest .  Barrique  est encore enregistré en 1549 comme un mot d'Aquitaine , barrica  en occitan moderne  et aussi  barrique  en gascon et béarnais .
baryum|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  barium 1808 ; Sir Humphry Davy  nomma ce métal  barium,  mot formé du radical de l'anglais  baryta  « protoxyde de barium »,  barytes  «  id.  » 1791 dans  NED et du suffixe  -ium  d'après  aluminium,  métal isolé et dénommé par le même savant en 1808, v.  aluminium.
barre|non-verbe|un|Emprunté à un latin vulgaire * barra  dont l'existence est démontrée par les corresp. romans ; à rapprocher de I, le latin médiéval  barra  « barrière », XII e siècle  en particulière « barrière de péage », 1100 .
barrir|verbe|latin|Emprunté au latin  barrire  « pousser un barrissement » attesté à la fin du I er siècle début  ii  e siècle  dérivé de  barrus  , terme d'orig. indienne désignant l'éléphant  en concurrence avec  elephantus d'emploi plus ancien, d'orig. africaine.
barrit|verbe|latin|Emprunté au latin  barrire  « pousser un barrissement » attesté à la fin du I er siècle début  ii  e siècle  dérivé de  barrus  , terme d'orig. indienne désignant l'éléphant  en concurrence avec  elephantus d'emploi plus ancien, d'orig. africaine.
basilic|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  basilicum,  lui-même empr. au grec β α σ ι λ ι κ ο ́ ν littéralement « plante royale » ; fin  iv  e - v  e siècle . D'apr.
basilique|non-verbe|latin|Emprunté du latin  basilica  ; sens 2 ; sens 1 en latin chrétien .  
basquine|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  basquina  « seconde jupe que les femmes mettent sur la première pour sortir dans la rue », attesté depuis le  xv  e siècle , dérivé de  basco  « natif du pays basque » , suffixe  -ina .  La longue coexistence des formes  vasquine  et  basquine  s'explique par le fait qu'en espagnol  b  et  v  se confondent dans la prononciation.  
basalte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  basaltes,  forme altérée des mss pour  basanites  qui désignait ce type de roche , transcription du grec β α σ α ν ι ́ τ η ς, dérivé de β α ́ σ α ν ο ς « pierre de touche », d'orig. égyptienne ; la forme  basaltes  a prévalu lors de l'empr. à Pline au  xvi  e siècle par P. Belon et l'Allemand Agricola .  
basane|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  besana, basana  , lui-même empr. à l'espagnol  badana  , de l'arabe  baṭāna  « doublure » , arabe classique  biṭāna  . Le caractère tardif des attestation d'a. provençal et d'esp. s'explique par la qualité technique du mot; la forme  basane  issue de  badana  ne peut s'expliquer que par un intermédiaire provençal
baster|verbe|italien|Emprunté à l'italien  bastare attesté au sens de « suffire » depuis le  xiii  e siècle  Sens B de « suffire », puis « s'arrêter  ».
bastude|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  batudo,  subst. féminin « filet pour la pêche aux maquereaux » et aussi « battue », terme de chasse et de pêche , a. provençal  batuda  « sorte de filet » , participe passé féminin du verbe  batre  ; le procédé empl. pour cette pêche était en effet une sorte de battue; d'après  Du Cange , batuda  : species piscationis, cum pisces scilicet in aqua exagitantur, cogunturque diverberata seu batuta aqua in unum locum confugere, quo facilius capiantur.
basterne|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  basterna ; de même sens .  
bastide|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  bastida,  attesté au sens 1 a en 1263 , à rapprocher du latin médiéval  bastida,  au même sens depuis 1255 ; au sens 1 b 1212-13 , à rapprocher du latin médiéval  bastida  au même sens dès 1204, Carcassone dans  Du Cange , bastia  ; au sens 2 en 1276 , à rapprocher du latin médiéval  bastida  de même sens 1223 dans  Du Cange ,  locution cit. 
bastidon|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  bastidoun,  de même sens .
batave|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Batavi  « habitants de la région de l'embouchure du Rhin » .  
bastingue|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  bastengo terme mar. « bastingue, toile matelassée que l'on tend autour du plat-bord d'un vaisseau, pour parer les balles » ;  bastengo  est le féminin de  bastenc  « cordage de sparterie »  ,  lui-même dérivé du verbe provençal moderne  basti  « bâtir » où se trouve aussi la notion de « tresser, tisser » notamment l'accept. « empailler des chaises »  , aussi l'a provençal  bastir  « tisser » , v.  bâtir.
bastion|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bastione attesté au sens de « fortification » en latin médiéval  en 1447 , dérivé de  bastia attesté au même sens, d'abord en latin médiéval , participe passé substantivé du verbe  bastire avec amuissement du  -t-  intervocalique propre au domaine septentrional de l'Italie . L'hyp. selon laquelle l'italien  bastia  serait empr. au m.fr.  bastie est moins probable étant donné la rareté du mot et la date tardive en fr. .
basson|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bassone  «  id.  » attesté depuis le  xvii  e siècle . L'ital.  bassone  est dérivé de  basso  « basse » terme de mus.  avec suffixe augm.  -one. 
bastonnade|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit à l'italien  bastonata attesté depuis le  xvi  e siècle , soit à l'espagnol  bastonada attesté depuis le  xiii  e siècle , soit à l'ancien provençal  bastonada attesté  ca  1343  Leys d'Amors  dans  Rayn.
bataillon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  battaglione attesté depuis le 1 er quart du  xvi  e siècle  sens figuré avant 1808 . L'ital.  battaglione  est un dérivé de  battaglia  « bataille »; suffixe augm.  -one.
baste|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  basto  « as au jeu de cartes appelé bastos », attesté depuis le  xv  e siècle , probablement formation régr. à partir de  bastón  « bâton » qui avait aussi ce sens en raison de la forme du motif représenté sur cette carte . L'hyp. de Brüch  selon laquelle l'espagnol  basto  « as » est empr. au catalan  bastós  «  id.  » est à rejeter; c'est au contraire le catalan qui a empr. ce mot à l'espagnol . V. aussi  Boulan , p. 63;  Schmidt , p. 62;  Rupp. , p. 182.
bathonien|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  bathonian  terme de géol.  depuis 1857  lui-même dérivé du topon.
batoude|non-verbe|italien|Emprunté  à l'italien battuta  , terme de sp. usuel depuis le  xix  e siècle signifiant « coup d'envoi de la balle ou du ballon »  ,  ainsi que l',,endroit  d'où le joueur donne ce coup d'envoi``.
battologie|non-verbe|grec|Emprunté au grec β α τ τ ο λ ο γ ι ́ α « vain bavardage, radotage » , formé de Β α ́ τ τ ο ς nom d'un roi de Cyrène qui était bègue, et de λ ο ́ γ ο ς « parole ».  
batz|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  de Suisse  Batzen  , transpos. du nom haut allemand  précoce  Batzen  « masse compacte, gros morceau », du verbe  batzen  « être collant, mou »; le mot n'étant que très rarement attesté en Suisse en son sens premier, il est probable que la transpos. se fit d'abord en allemand  où le mot est attesté comme nom de monnaie en 1495 , d'où il passa en Suisse où il est attesté en 1497  d'après  Kluge  20 . Le mot  patz  attesté au même sens par Molinet d'après  Gdf. , patz,  est plus probablement le fr.  patar * « ancien monnaie flamand » leçon de l'éd.
bau|non-verbe|francique|Emprunté à l'ancien bas francique balk  « poutre » corresp. à l'ancien nordique  bo<img src="/images/tlfi/pro.gif" border="0" alt="" lkr  « cloison, séparation » , ags.  balc,  a. haut allemand , a. saxon  balko,  allemand  moderne  Balken  . L'hyp. d'un empr. plus ancien au germanique  n'est pas acceptable, l'italien  balco, xiv  e siècle et l'espagnol  bao, xvi  e siècle étant empr. au fr. .  
baute|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bauta  « loup, demi-masque » attesté depuis 1721 , p. ext.  xx  e siècle « costume de déguisement en vogue au  xviii  e siècle à Venise composé d'un mantelet  noir avec un capuchon ou un tricorne noir qui dégageait le visage sur lequel on posait un loup » , lui-même du vénitien  bauta  «  id.  », présenté comme dérivé de  bava  « bave » piémontais  bavera  « masque pour le visage » ; italien  bavaglio  « bâillon », fr.  bavette  .
baudroie|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  baudroi  «  id.  » attesté sous la forme  boudron  dès 1452 dans  Pansier  t. 3, 1927; provençal moderne  buldroy  ,  baoüdroï , baudroilh , baudroi  , d'orig. inconnue; un rapprochement avec la racine  baldr-, baudr-  désignant la « boue » : provençal  baudraca  « fondrière »,  baldras, baudras,  « bourbier »,  balbros, baudros,  « boueux »,  baldrier, baudrier  « bourbier »,  ,  [le poisson se tenant dans les fonds vaseux] semble peu probable;  FEW  t. 15, 1, p. 294a rattache ces mots désignant la boue au germanique * brod  « bouillon » .  
battiture|non-verbe|ital|Emprunté à l'ital  battitura attesté au sens gén. de « coup » depuis le début du  xiv  e siècle  et au sens empr. par le fr. avant 1571 . L'ital.  battitura  est dérivé de  battere  «  battre  »; suffixe italien  -ito, -ura. 
bayadère|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté d'abord par l'intermédiaire d'un texte néerlandais, au portugais  balhadeira  «  id.  » , d'abord  bailhadeyra  , dérivé de  balhar,  forme dialecte de  bailar  « danser » . Le fr. est à l'orig. des autres langue européennes .  V. E. Richter ,  Volkstum und Kultur der Romanen,  t. 5, 1932, pp. 1-20;  id., ibid.,  t. 6, 1933, p. 188;  L. Spitzer ,  ibid.,  p. 169;  C. Tagliavini ,  ibid.,  pp. 166-169.
béat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  beatus  « heureux » ; au sens 1 latin chrétien .
beaupré|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté avec altération pop. d'après  beau  et  pré,  au moyen anglais bouspret,  de même sens, étymon que justifie la localisation des 1 res attestation fr.
béatification|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  beatificatio  « acte de béatifier », ann. 1163-64 Arno Reichersb.,  Apologeticus Contra Folcmarum,  p. 56, 20 dans  Mittellat.
béatifier|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  beatificare  « rendre heureux » ; « magnifier, déclarer bienheureux » .
bécharu|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  becarut  « flamant »  avec altération pop. p. anal. avec des adj. en  -u  du type  crochu, moustachu ; du fr.  bécharu,  la forme provençal  becharut .  Le provençal  becarut  est issu p. méton. de l'adjectif provençal  becarut  « qui a un grand bec », lui-même dérivé du provençal  bec  par le suffixe  -arut d'après  Thomas ,  locution cit.  pp. 247-251.
bazar|non-verbe|persan|Emprunté au persan  bazar  « marché public » ; l'intermédiaire portugais  est à exclure en raison de la localisation des 1 res attestation fr. et du fait que le portugais  bazar  n'est attesté que depuis 1544 .
béatitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  beatitudo  « bonheur » ; 1 a ; 1 b ; 3 .
bedeau|non-verbe|francique|Emprunté à l'ancien bas francique * bidil  « représentant de l'ordre » , corresp. à l'ancien haut allemand bitil, bitel  « prétendant » , m.h.all.  bitel  «  id.  » , mais dont le sens est à rattacher à l'a.h.all.  butil  « héraut » , anglo-sax.  bydel  «  id.  » ; tous ces mots remontent à un germanique actuell. représenté par l'allemand  moderne  bieten  « prier » ;  bedel  représente une assimilation au suffixe latin  -ellus.
bédégar|non-verbe|arabo|Emprunté à l'arabo-persan  bāḏāwärd  , par l'intermédiaire du latin médiéval attesté au sens 1, 1076-87  au sens 2,  viii  e - xi  e siècle .
béchique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  bechicus  « bon pour guérir la toux » ; lui-même empr. au grec tardif β η χ ι κ ο ́ ς «  id.  », Dioscoride dans  Bailly. 
bédouin|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  badawī « habitant du désert »; I 3 probablement p. anal., le mélampyre des blés poussant de façon sauvage dans les champs de blés.
bédouine|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  badawī « habitant du désert »; I 3 probablement p. anal., le mélampyre des blés poussant de façon sauvage dans les champs de blés.
belligérant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  belligerans,  participe présent de  belligerare  « faire la guerre », attesté depuis  Plaute ,  Capt.,  24 dans  TLL ,  1814, 60.
belligérante|non-verbe|latin|Emprunté au latin  belligerans,  participe présent de  belligerare  « faire la guerre », attesté depuis  Plaute ,  Capt.,  24 dans  TLL ,  1814, 60.
belliqueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  bellicosus  « qui aime la guerre, guerrier ».
bellis|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bellis,  de même sens .
bellissime|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit au latin  bellissimus,  superlatif de  bellus ,  « joli » en parlant d'une femme ou d'un enfant, iron. en parlant d'un homme, soit à l'italien  bellissimo superlatif de  bello. 
behavioriste|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  behaviorist  attesté depuis 1913 risme ); dérivé du radical de  behaviourism. 
belge|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Belgae,  habitant de la Gaule belgique, attesté depuis  Cesar ,  Gall.,  1, 1, 1 dans  TLL ,  1802, 72.
bellone|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  belouno,  dérivé de  bello  « beau » .
behaviouriste|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  behaviorist  attesté depuis 1913 risme ); dérivé du radical de  behaviourism. 
belgique|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté savant au latin de la Renaissance  belgicus  , appliqué aux Pays-Bas du Sud, continuation du latin classique  belgicus  . Emploi officiel évincé après l'indépendance de la Belgique  par l'adjectif  belge. 
bélandre|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  bijlander « petit bâtiment de transport à fond plat utilisé sur les rivières », plus anciennement  billander,  probablement pour * binlander  d'après  binnenlander,  littéralement « bateau pour l'intérieur » . La forme  balandre  e  par  Sain.
bélouga|non-verbe|russe|Emprunté au russe  beluga  «  id.  », dérivé du russe  belyi  « blanc » avec suffixe  -uga,  issu de l'ancien slave  ǫga  .
béluga|non-verbe|russe|Emprunté au russe  beluga  «  id.  », dérivé du russe  belyi  « blanc » avec suffixe  -uga,  issu de l'ancien slave  ǫga  .
bénin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  benignus  « bienveillant » ; la forme masculin  bénin  est une réfection à partir de  benigne. 
bénéficier|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  beneficiarius,  de même sens, anno 822 .  
bembèce|non-verbe|grec|Emprunté au grec β ε ́ μ ϐ ι ξ, -ι κ ο ς « bourdon » . 
bénéfique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  beneficus  « bienfaisant ».
bénéolence|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  beneolentia  .
benthos|non-verbe|grec|Emprunté au grec β ε ́ ν θ ο ς « profondeur » par le zoologiste allemand  Haeckel , dont les travaux ont été traduits en anglais dès 1891 .
bembex|non-verbe|grec|Emprunté au grec β ε ́ μ ϐ ι ξ, -ι κ ο ς « bourdon » . 
bénéolent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bene olens  attesté depuis  Varron  .
ben|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  ban,  de même sens, relevé dans le latin méd. au  xiii  e siècle ; v.
bénévole|non-verbe|latin|Emprunté au latin  benevolus  « bienveillant, dévoué » .
bénévolence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  benevolentia,  de même sens .
bénévolent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  benevolens,  de même sens .
bénédicité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  benedicite,  2 e pers. du pluriel de l'imp. du latin  benedicere « veuillez bénir [ce repas] » , formule qui commence une prière, spéc. celle à laquelle elle a donné son nominal  
bengali|non-verbe||Emprunté de  bengali,  mot indien « originaire du Bengale » 1 parce que l'on a cru cette plante originaire de ce pays; 2 parce que l'oiseau en est réellement originaire.
benjoin|non-verbe|catalan|Emprunté au catalan  benjuí  «  id.  » attesté depuis 1430 , lui-même empr. à l'arabe  lubān-ǧāwi  « encens de Java » avec déglutination de la syll. initiale  lu  confondue avec l'art. catalan  lo  ; ce fait est confirmé par la localisation géogr. de la 1 re attestation, les rapports entre l'Aragon et le royaume d'Anjou ayant été étroits.
bénédiction|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  benedictio  : A 1 « grâce accordée par Dieu » ; A 2 latin médiéval  x  e siècle ; B 1 ; B 2 ; B 3 liturg.  iv  e - vi  e siècle ;  Benediction  a remplacé l'a.fr.  beneïçun  .[La date  xiii  e siècle  Gdf. , indiquée par  Dauzat  1968 semble erronée, ce ms. étant daté du début  xiv  e siècle par  Berger ,  La Bible fr. au Moy. Âge,  1884, p. 346.]
benzine|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Benzin  «  id.  », mot créé en 1833 par le chimiste Mitscherlich  à partir du radical  benz-,  tiré de  benzoïque *, suffixe  -in ,  pour remplacer  bicarbure d'hydrogène,  nom donné à ce produit par Faraday qui le découvrit en 1825.  
benedictus|non-verbe|latin|Emprunté du latin  Benedictus  « béni, loué », terme d'adoration adressé à Dieu, 1 er mot du cantique de Zacharie .
bennettite|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  bennettites  «  id.  »  dérivé avec suff., v.  -ite,  du nom du botaniste anglais John-Joseph  Bennett  .
bénéfice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  beneficium  « bienfait » ; terme de dr. médiéval A a « bénéfice ecclésiastique », ; A b « tenure concédée à un vassal » ann. 843  . 
bénigne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  benignus  « bienveillant » ; la forme masculin  bénin  est une réfection à partir de  benigne. 
bénéficiaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  beneficiarius  subst.  « tenancier d'un beneficium » , adj.  « concédé en beneficium » 839 .
bénignité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  benignitas  « bienveillance » .
béret|non-verbe|béarnais|Emprunté au béarnais  berret  « couvre-chef de laine, plat et sans bord, porté par les paysans du pays » ; -et  « bonnet », fin  xiv  e s., trad. provençal de la  Turpini-historia  [Pseudo-urpin], éd.
béril|non-verbe|latin|Emprunté au latin  beryllus  , empr. au grec β η ́ ρ υ λ λ ο ς; pour la forme  bericle  v.  besicles. 
bergamasque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bergamasco dérivé du topon.
bergamine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bergamina  « vache laitière de Lombardie  » et p. ext. « troupeau de vaches, vacherie » attesté depuis le  xix  e siècle ; Panzini ,  Dizionario moderne delle parole che non si trovano nei dizionari comuni,  1 re éd. 1905, 67 dans  Batt.  : Il nome è da Bergamo e parti submontane, onde scendevano le mandrie per isvernare.
bergamote|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bergamotta attesté au sens 1 depuis le  xvi  e siècle , au sens 2 a depuis seulement fin  xvii  e s.-1 re moitié  xviii  e siècle . L'ital.  bergamotta  est soit empr. au turc  beg armudi  littéralement « poire du bey, du prince » , le mot s'étant répandu au  xviii  e siècle à la faveur de la culture de cet agrume le long de la mer Ionienne près de Reggis , soit issu de  Bergama,  forme arabo-turque de  Pergamo  ville d'Asie Mineure ; 2c les bonbons de ce nom auj. encore spécialité nancéienne, auraient été créés à Nancy, aux alentours de 1850, par le confiseur Jean Lillig; c'est à la demande d'un amateur de parfum, que Lillig aurait introduit la bergamote, très en vogue à l'époque romantique, dans le sucrement .
berle|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  bĕrŭla  bot. d'orig. gaulois  v  e siècle ; v. aussi  Ern.-Meillet, André Bot.,  p. 53. 
berbère|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol, attesté comme subst. depuis le  xiii  e siècle , lui-même empr. à l'arabe  Barbar, Berber,  terme appliqué par les ancien géographes arabes aux peuples autochtones de l'ouest et du sud de l'Égypte et étendu à l'époque moderne aux peuples autochtones de l'Afrique du Nord . Le mot arabe est d'orig. controversée; sur les rapports de  Berbère  avec  barbare *, noter l'étude annoncée par  G. Turbet-Delof ,  L'Afrique barbaresque dans la littérature française dans  Fr. moderne,  t. 38, p. 152, note 5.
bergamotte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bergamotta attesté au sens 1 depuis le  xvi  e siècle , au sens 2 a depuis seulement fin  xvii  e s.-1 re moitié  xviii  e siècle . L'ital.  bergamotta  est soit empr. au turc  beg armudi  littéralement « poire du bey, du prince » , le mot s'étant répandu au  xviii  e siècle à la faveur de la culture de cet agrume le long de la mer Ionienne près de Reggis , soit issu de  Bergama,  forme arabo-turque de  Pergamo  ville d'Asie Mineure ; 2c les bonbons de ce nom auj. encore spécialité nancéienne, auraient été créés à Nancy, aux alentours de 1850, par le confiseur Jean Lillig; c'est à la demande d'un amateur de parfum, que Lillig aurait introduit la bergamote, très en vogue à l'époque romantique, dans le sucrement .
berger|non-verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire * vervecarius,  dérivé de  vervex  « brebis », attesté sous la forme  birbicarius  « pâtre, berger » vers 600 , sous la forme  berbicarius  en 698  et aussi au  ix  e siècle dans les  Gloses de Reichenau  . Au sens 2, parce que cette sorte d'oiseau suit les moutons , v. aussi  bergerette * et  bergeronnette *.
bergère|non-verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire * vervecarius,  dérivé de  vervex  « brebis », attesté sous la forme  birbicarius  « pâtre, berger » vers 600 , sous la forme  berbicarius  en 698  et aussi au  ix  e siècle dans les  Gloses de Reichenau  . Au sens 2, parce que cette sorte d'oiseau suit les moutons , v. aussi  bergerette * et  bergeronnette *.
berme|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  barm  « accotement, bord d'une rivière, d'une digue, d'un rempart » , néerlandais moderne  berm  , hyp. de  Behrens D.,  pp. 49-50;  Barb.
bermudien|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  bermudian  d'abord attesté au même sens , dérivé du nom des îles Bermudes.
bermudienne|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  bermudian  d'abord attesté au même sens , dérivé du nom des îles Bermudes.
bersaglier|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bersagliere  « soldat de l'infanterie, réputé pour la précision de son tir et sa rapidité » attesté depuis 1858 . Le corps des bersagliers fut créé en 1836 . L'ital.  bersagliere  dérivé de  bersaglio  « but, cible à laquelle on tire à l'arc » ; suffixe  -iere et  bersaglio  étant empr. à l'ancien fr.  bersail  «  id.  » , lui-même dérivé de l'ancien fr.  berser  « tirer à l'arc » .
bernard lermite|non-verbe|langued|Emprunté au langued.  bernat l'ermito  «  id.  »  dont la 1 re partie est probablement un emploi de l'anthropon.
bernard lhermite|non-verbe|langued|Emprunté au langued.  bernat l'ermito  «  id.  »  dont la 1 re partie est probablement un emploi de l'anthropon.
béryl|non-verbe|latin|Emprunté au latin  beryllus  , empr. au grec β η ́ ρ υ λ λ ο ς; pour la forme  bericle  v.  besicles. 
bestiaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  bestiarius,  de même sens; sens moderne  p. anal. de  vestiaire. 
bestial|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  bestialis  , de même sens.
bestialité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  bestialitas  « caractère de ce qui est propre à la bête »; à rapprocher de la trad. d'Oresme : 1260-70  Albert Le Grand ,  Eth.,  7, 1, 8, p. 483 a, 48 dans  Mittellat.
bestiasse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bestiaccia « bête difforme, rebelle, dangereuse, immonde » attesté au sens propre depuis la 1 re moitié du  xvi  e siècle  et au sens figuré avant 1535 , v.
besef|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Algérie  bezzāf  « en quantité » corresp. à l'arabe littér.  bi-ǧizāf  composé de la prép.  bi-  et de  ǧizāf  empr. au persan de même forme « beaucoup »;  FEW  t. 19, p. 34b.
beseff|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Algérie  bezzāf  « en quantité » corresp. à l'arabe littér.  bi-ǧizāf  composé de la prép.  bi-  et de  ǧizāf  empr. au persan de même forme « beaucoup »;  FEW  t. 19, p. 34b.
bestiaux|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  bestialis  , de même sens.
berret|non-verbe|béarnais|Emprunté au béarnais  berret  « couvre-chef de laine, plat et sans bord, porté par les paysans du pays » ; -et  « bonnet », fin  xiv  e s., trad. provençal de la  Turpini-historia  [Pseudo-urpin], éd.
bestiole|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  bestiola  «  id.  », dimin. de  bestia  « bête ».
bette|non-verbe|latin|Emprunté au latin  beta  de même sens, , v.
bey|non-verbe|turc|Emprunté au turc  beg  « seigneur » ,  FEW  t. 19, p. 34a).  
bétyle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  baetulus  , le grec β α ι ́ τ υ λ ο ς , terme relig. méditerranéen .
beylick|non-verbe|turc|Emprunté du turc  beglik, beylik  « rang ou fonction de bey » et « juridiction d'un bey » .
beylik|non-verbe|turc|Emprunté du turc  beglik, beylik  « rang ou fonction de bey » et « juridiction d'un bey » .
bezestan|non-verbe|persan|Emprunté au persan  bäzistàn  « magasin d'étoffe », avec le suffixe  -stān  désignant un lieu . De là, ce mot est entré dans la terminologie des géographes arabes .
bibliothécaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bibliothecarius  attesté au sens 2 . [La date de 1518,  Gdf. , indiquée par  Dauzat  1968 et  Lar.
bibition|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  bibitio  «  id.  » , bien attesté aussi en latin médiéval  . 
bible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  biblia  « livres sacrés » ; bien attesté en latin médiéval à partir du  xii  e siècle  ,  transcr. du grec τ α ̀ β ι ϐ λ ι ́ α «  id.  » , pluriel neutre de τ ο ̀ β ι ϐ λ ι ́ ο ν « papier à écrire, lettre, livre », interprété en latin comme féminin singulier.
bibliothèque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bibliotheca  « salle où sont enfermés des livres » ; « armoire » ; « ensemble de livres » , ce sens, surtout en latin médiéval, 731 .
biblique|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  biblicus  « qui contient la Sainte Écriture » .
bibliopole|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bibliopola  «  id.  », 85  transcr. du grec β ι ϐ λ ι ο π ω ́ λ η ς «  id.  » .
bicoque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  a)  soit au topon.
bicorne|non-verbe|lat|Emprunté au lat poétique  bicornis,  appliqué à des animaux ou à des objets.  
biennal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  biennalis. 
bifide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bifidus  anat. ; bot. . 
bident|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bidens,  adj., en parlant d'une brebis ; subst. « outil aratoire à deux dents » v.  trident  .
bifore|non-verbe|latin|Emprunté au latin  biforis  « qui a deux ouvertures », 3 ; latin sc.  bifora ,  1791 d'après  Neave ,  Nom.
biforme|non-verbe|latin|Emprunté au latin  biformis,  Virgile,  TLL 1980, 45.
bifteck|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  beef-steak attesté depuis 1711  et composé de  beef  « viande de bœuf »  bif,  1698 dans  Mack.  t. 1, p. 78) emprunté à l'a.fr.  boef, buef,  v.  bœuf ; et de  steak  « tranche ».
bigame|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  bigamus  « veuf remarié » ; sens 2, latin médiéval 1110 .  
bigue|non-verbe|provençal|Emprunté du provençal  biga  « joug » , « chevron, solive » d'orig. controversée.  
bigamie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  bigamia  « état d'un homme qui a deux épouses en même temps » 1076-1100 ; au sens de « remariage d'un homme » 1243-48 .  
biganon|non-verbe|gascon|Emprunté au gascon moderne  biganoun  «  id.  » , dérivé de  bigan  «  id.  »  ,  d'orig. inconnue.  
bilieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  biliosus  adj. sens propre .
bigarade|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  bigarrado  « espèce d'orange aigre, chinois »  dérivé du provençal  bigarra,  de même origine que  bigarrer *; le subst. moyen fr.  bigarrat  est empr. au provençal  bigarrat,  participe passé du verbe  bigarra. 
bijou|non-verbe|breton|Emprunté au breton  bizou  « anneau pour le doigt », dérivé de  biz  « doigt » .
bilingue|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bilinguis  « habile en deux langues » ; au figuré « fourbe » .  
bilan|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bilancio,  de même sens attesté depuis le  xvi  e siècle , lui-même déverbal de  bilanciare  « peser, mettre en équilibre » corresp. au fr.  balancer *.
bigler|verbe|un|Emprunté à un latin pop. * bisŏcŭlare  « loucher » ; forme  bigler  d'après  bigle *. Dans l'hyp., moins vraisemblable, où  bigle  1 * serait préexistant à  bigler  , celui-ci en serait dérivé.
bile|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bilis  ,  atra bilis  dès Plaute,  ibid.,  1987, 61; au figuré dans Sénèque,  ibid.,  1988, 18.
bille|non-verbe|francique|Emprunté à l'ancien bas francique * bikkil  « dé » correspondant au m.h.all.  bickel  « dé, osselet »  ,  à rapprocher du néerlandais  bikkel  « osselet » , v.
bimbachi|non-verbe|turc|Emprunté au turc  bimbašy  « chef de mille hommes » .  
biniou|non-verbe|breton|Emprunté au breton moderne  biniou  subst. masculin pluriel « cornemuse », pluriel de  béni,  subst. féminin « bobine ».
biogenèse|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  biogenesis  1870 Huxley dans  NED,  créé par ce biologiste britannique  à partir du grec β ι ́ ο ς « vie », préf.  bio- * et γ ε ́ ν ν η σ ι ς « génération ».  
biogénèse|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  biogenesis  1870 Huxley dans  NED,  créé par ce biologiste britannique  à partir du grec β ι ́ ο ς « vie », préf.  bio- * et γ ε ́ ν ν η σ ι ς « génération ».  
binaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  binarius  « composé de deux éléments » adj.  iv  e siècle ; terme d'arithm. « deux » subst.  vi  e siècle . 
biographie|non-verbe|grec|Emprunté au grec tardif β ι ο γ ρ α φ ι ́ α ca  500 dans  Liddell-Scott ; l'anglais  biography  .
bim-bachi|non-verbe|turc|Emprunté au turc  bimbašy  « chef de mille hommes » .  
biocénose|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Biozönose  «  id.  », terme créé vers 1877 par le zoologue allemand  Karl August Möbius, [1825-1908] à qui l'on doit cette doctrine d'une communauté d'êtres régie par le milieu biologique ; composé des mots grec β ι ́ ο ς « vie » et κ ο ι ́ ν ω σ ι ς « communauté » .
biologie|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Biologie,  mot forgé en 1802 par le naturaliste G.R. Treviranus dans  Biologie oder die Philosophie der lebenden Natur à partir du radical des mots grec β ι ́ ο ς « vie » et λ ο ́ γ ο ς « discours, traité ».  
birbaillon|non-verbe|ital|Emprunté à l'ital  birba  « coquin, vaurien »  xvii  e siècle  attesté dès le  xv  e siècle au sens de « malice, fraude » , lui-même d'après  Devoto , empr. avec ext. de sens au moyen fr.  bribe  « morceau de pain ou aliment qu'on donne à un mendiant », début  xvi  e siècle , v.  bribe.
bipède|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  bipes, bipedis,  adj. et subst., « qui a deux pieds ».
birbe|non-verbe|ital|Emprunté à l'ital  birba  « coquin, vaurien »  xvii  e siècle  attesté dès le  xv  e siècle au sens de « malice, fraude » , lui-même d'après  Devoto , empr. avec ext. de sens au moyen fr.  bribe  « morceau de pain ou aliment qu'on donne à un mendiant », début  xvi  e siècle , v.  bribe.
bipenne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bipennis  « hache à deux tranchants » .
birbon|non-verbe|ital|Emprunté à l'ital  birba  « coquin, vaurien »  xvii  e siècle  attesté dès le  xv  e siècle au sens de « malice, fraude » , lui-même d'après  Devoto , empr. avec ext. de sens au moyen fr.  bribe  « morceau de pain ou aliment qu'on donne à un mendiant », début  xvi  e siècle , v.  bribe.
bipenné|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bipinnis, bipennis  adj. au sens 2, d'un oiseau , d'un insecte ; 1 p. anal.; élargissement par le suffixe  -é. 
birème|non-verbe|latin|Emprunté au latin  biremis  «  id.  » .  
biotique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  bioticus  « qui permet de vivre »  iv  e siècle ; lui-même empr. au grec β ι ο τ ι κ ο ́ ς «  id.  » .
bionique|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  bionics,  contraction de  bio [ logy ] et [ electro ] nics,  forgé par J.-E. Steele, collaborateur des  Air Force's Aerospace Medical Laboratoires,  pour désigner le thème du symposium [ Bionics Symposium ] qui réunit en 1960 des biologistes, des physiciens, des mathématiciens, des spécialistes en électricité ... aux fins d'étudier l'apport de l'analyse de systèmes biologiques au fonctionnement de systèmes artificiels calqués sur eux .
biophysique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  biophysics composé des éléments  bio-  et  physics  .
bison|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bison,  Pline dans  TLL ,  2015, 25, d'orig. germanique .
bisbille|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bisbiblio attesté depuis la 1 re moitié du  xiv  e siècle au sens de « chuchotement, murmure », au  xv  e siècle au sens de « murmures pouvant exprimer la désapprobation, la médisance, l'intérêt, la stupeur, l'inquiétude »; déverbal de  bisbigliare  d'orig. onomatopéïque.
bisse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  biscia  , « serpent » attesté depuis 1 er quart du  xiv  e siècle , qui ne paraît pas attesté en italien comme terme hérald.
biscotin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  biscottino attesté depuis le  xvi  e siècle .  Biscottino  est dérivé de  biscotto  ; suffixe dimin.  -ino . 
bissexte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bisextus proprement « deux fois sixième »  i.e.  « jour intercalé tous les 4 ans dans le calendrier julien, ainsi nommé parce que, placé après le 24 février, 6 e jour avant les calendes de mars, il doublait ce jour » .
bissextil|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  bisextilis  , fin  iv  e siècle .
biscotte|non-verbe|subst|Emprunté au subst. italien  biscotto attesté depuis la 1 re moitié du  xiv  e siècle comme subst.  ainsi que dans le syntagme  pane  [« pain »]  biscotto  d'où est issu le subst.  , latin médiéval  biscottum  « biscuit » dès 1218 . L'ital. est composé du préf.  bis- et de  cotto  participe passé de  cuocere  « cuire ».
bismuth|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Wismut  ; «  id.  » métal connu et décrit par Paracelse en 1526 sous le nom de  wismat  ; l'allemand  a été latinisé en  bisemutum  vers 1530 par le minéralogiste allemand Agricola d'après  DEI. 
bistouri|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté d'une forme du nord de l'Italieoù le suffixe  -ino  se réduit à  -i,  à l'italien  bistorino, bisturino,  altération de  pistorino littéralement « de Pistoie [lat.
bitte|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique  biti  « poutre transversale dans le toit d'une maison » , auquel correspondent l'isl. moderne  biti,  le norvégien moderne  bite.  .
bizarre|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bizzarro  « coléreux » , puis « extravagant » , d'orig. discutée; il ne peut être empr. à l'espagnol  bizarro  , attesté beaucoup plus tard , qui lui est au contraire empr., et qui est à l'orig. du sens « brave » attesté dans le fr. du  xvi  e siècle . La forme  bigarre,  2 e attestation  supra,  est due à un croisement avec  bigarré croisement qui eut lieu également sur le plan sémantique . V. aussi L. Spitzer dans  Z. fr.
blackboulé|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais [ to ]  blackball attesté au sens « de voter contre l'admission d'une personne dans un club, un cercle [en plaçant une boule noire au lieu d'une blanche dans l'urne ou par quelque autre procédé] », depuis 1770 dans  NED.  Le verbe anglais  to blackball  est un dénominatif de  blackball  « boule de bois, d'ivoire, de couleur noire, mise dans l'urne pour rejeter l'admission d'un nouveau membre »  qui est lui-même composé de l'adjectif  black  « noir » et du subst.  ball  « boule, balle »  .  Après quelque hésitation orth. au moment de l'empr., le mot actuel représente une adaptation d'après  bouler *.
blackbouler|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais [ to ]  blackball attesté au sens « de voter contre l'admission d'une personne dans un club, un cercle [en plaçant une boule noire au lieu d'une blanche dans l'urne ou par quelque autre procédé] », depuis 1770 dans  NED.  Le verbe anglais  to blackball  est un dénominatif de  blackball  « boule de bois, d'ivoire, de couleur noire, mise dans l'urne pour rejeter l'admission d'un nouveau membre »  qui est lui-même composé de l'adjectif  black  « noir » et du subst.  ball  « boule, balle »  .  Après quelque hésitation orth. au moment de l'empr., le mot actuel représente une adaptation d'après  bouler *.
bitume|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bitumen  «  id.  » ; [la date de 1549 donnée pour  bitume  par les dicton étymologie s'applique au texte latin de Tagault cité dans  Gdf.
blaid|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté avec finale obsc. au béarn.  blé  « fronton, mur de jeu de pelote » , lui-même probablement empr. à l'espagnol  ble  « jeu de pelote » ; le navarrais  blé  «  id.  » .
bivouac|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit au m.b.all. biwacht  « garde extraordinaire, service de garde auxiliaire »,  Lasch-Borchl. ,  soit au néerlandais  bijwacht « garde secondaire par opposition à la garde principale [hoofdwacht] », attesté depuis 1651  et composé de  bij  « auprès de » et de  wacht  « garde »; le mot a probablement pénétré en France par l'intermédiaire des mercenaires combattant dans les armées fr. au  xvii  e s.
blasphémateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  blasphemator  « celui qui outrage » ; à rapprocher l'adaptation demi-savante  blasphemeor,  attesté au cas sujet  blasphemere  .
blasphématrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  blasphemator  « celui qui outrage » ; à rapprocher l'adaptation demi-savante  blasphemeor,  attesté au cas sujet  blasphemere  .
blasphème|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  blasphemia  «  id.  » .
blasphémer|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  blasphemare  «  id.  »; emploi intrans.
blandices|non-verbe|latin|Emprunté au latin  blanditiae,  pluriel de  blanditia  « caresses, flatteries » .
blaste|non-verbe|grec|Emprunté au grec β λ α σ τ ο ́ ς « germe, embryon » .
blastème|non-verbe|grec|Emprunté au grec β λ α ́ σ τ η μ α « germe, bourgeon ».  
blanquette|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  blanqueto,  dérivé de  blanc, blanco attesté aux mêmes sens dans  Mistral .  
blende|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  moderne  Blende attesté au même sens depuis 1546 dans  Weigand ,  Deutsches Wörterbuch,  déverbal de  blenden  soit pris au sens propre « éblouir », en raison des cristaux contenus dans ce minerai, soit à l'emploi figuré « éblouir, tromper » ce minerai ne contenant pas de plomb , v. aussi  blindes. 
blennie|non-verbe|latin|Emprunté au latin moderne sc.  blennius  réfection du latin classique  blendius  «  id.  » , genre établi pour la 1 re fois sous ce nom de  blennius  en 1738 par  Artedi ,  Ichthyologia, synonymia nominum piscium,  IV, p. 44. d'après Arveiller dans  Fr. moderne,  t. 31, p. 98; la forme  blenne  remonte au latin sc.  blennus,  1554 ; forme  blennus  dans  Trév.  1752.  
bled|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Algérie  blad  « terrain, pays », la forme de l'arabe classique étant  bilād  .
blocus|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  blochuus  « maison faite de madriers », « fortin »,  Verdam corresp. à l'allemand  moderne  Blockhaus,  v.  blockhaus  ; l'aire géogr. du mot fr. dans les régions limitrophes du territoire néerlandais, ainsi que les formes  blokehus, supra; bloxhus  1380,  Chart.
blinquer|verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  blinken  « reluire, briller »; terme appliqué au nettoyage de l'équipement militaire, importé par les soldats dans les dialecte wallons .
bloc|non-verbe|m|Emprunté au m.néerl.  bloc dont les différents sens  ont peut-être fait l'obj. d'empr. successifs.
bobaque|non-verbe|russe|Emprunté au russe  babak  « marmotte » , mot slave probablement empr. au tatare  babak  « marmotte » .  
bocon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  boccone  attesté au  xii  e siècle au sens de «  morceau » , lui-même dérivé de  bocca  « bouche », suffixe augm.  -one.  Étant donné que l'italien n'est pas attesté au sens 2 avant le  xix  e siècle il est probable que le sens « poison » est une spécialisation fr. de 1 créée p. euphém., p. allus. à la pratique de l'empoisonnement largement utilisée en Italie au  xvi  e siècle ana; aquette ).
bodian|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  bodianus  « genre de poissons » , soit formé à partir d'un nom propre , soit latinisation par Bloch du nom vulgaire d'un poisson des côtes du Brésil  . 
boédromion|non-verbe|grec|Emprunté au grec β ο η δ ρ ο μ ι ́ ω ν, -ω ̃ ν ο ς, « mois de la fête des Boédromies, 3 e mois de l'année athénienne » .
bog|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  bog  « fondrière, marécage » , terme de l'Angleterre du Nord .
bluff|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  bluff attesté dans  DAE  au sens de « jeu de poker » en 1845, de « action de tromper l'adversaire à ce jeu » en 1879 et p. ext. en 1873; anglais  bluff  est le déverbal de  to bluff . 
bocal|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  boccale attesté depuis le  xiv  e siècle  au sens « récipient de verre » et à celui de « mesure de capacité pour les liquides », mais dès 1389 en latin médiéval au sens de « récipient de verre » ; l'italien est issu du bas latin  baucalis  « vase en terre pour rafraîchir », empr. au grec β α υ ́ κ α λ ι ς « vase à rafraîchir ».
bogomile|non-verbe|grec|Emprunté au grec byzantin β ο γ ο ́ μ ι λ ο ι « Bogomiles, nom donné à des hérétiques » 1118  du nom du fondateur de cette secte, le pope Bogomile, dont l'existence et la prédication, révélées par des textes paléoslaves, se situent entre 927 et 950; cette appellation serait composée des mots bulgares  Bog  « Dieu » et  mile  « ami », trad. littérale du nom grec Théophile .  
bluter|verbe|haut|Emprunté au moyen haut allemand biuteln  « bluter », dérivé du moyen haut allemand biūtel  « blutoir »,  Lexer  ; au verbe moyen haut allemand  correspond le moyen néerlandais  buydelen, Verdam , budelen  . La forme  buleter  est dès l'orig. le résultat d'une métathèse des consonnes par assimilation au suffixe  -eter *. La forme  beluter  est issue de  buleter  avec métathèse des voyelles.
bohème|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  Bohemus,  issu du latin  Boihaemum  , nom du pays des  Boii,  peuple celte ; v.
bohême|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  Bohemus,  issu du latin  Boihaemum  , nom du pays des  Boii,  peuple celte ; v.
bochiman|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  Boschjesman, Bosjesman,  littéralement « homme de la brousse » nom donné par les colons hollandais à ces autochtones de l'Afrique du Sud,  NED,  Bushman. 
boa|non-verbe|latin|Emprunté au latin  boa  .
bochimane|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  Boschjesman, Bosjesman,  littéralement « homme de la brousse » nom donné par les colons hollandais à ces autochtones de l'Afrique du Sud,  NED,  Bushman. 
bock|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Bock  « bière de Bavière, fortement alcoolisée », forme apocopée pour  Bockbier ; à l'orig. du mot, l'allemand Einbeckisch Bier,  de  Einbeck  ou  Eimbeck,  petite ville de Basse-Saxe qui, dès le  xiv  e s., exporta sa célèbre bière, très riche en houblon ; en Bavière où fut introduite cette bière, le nom fut altéré en  Aimbock  ou  Oambock  puis abrégé en  Bock  au  xix  e siècle  ,  la 1 re part. du mot ayant été comprise comme l'article indéfini ,  Axel Linquist ,  Deutsches Kultur- und Gesellschaftsleben im Spiegel der Sprache,  Wiesbaden, 1955, p. 67.
boback|non-verbe|russe|Emprunté au russe  babak  « marmotte » , mot slave probablement empr. au tatare  babak  « marmotte » .  
boïar|non-verbe|russe|Emprunté au russe  boiarin  « seigneur » dont la forme du génitif pluriel boiar,  empl. régulièrement en russe après certains adv. de quantité, explique le phonétisme du fr. ; étant donné que les attestation ancien ont trait à des réalités russes, cette hyp. satisfait mieux le point de vue hist. que celle d'un intermédiaire polonais ou tchèque  bojar,  forme non suffixée ; latin médiéval  boiarus,  1470, domaine polonais « nobilis inferioris ordinis » . La forme fr.  boyard  s'explique par assimilation au suffixe  fr. -ard *.
bolide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bolis, -idis,  astron. « météore » ; « sonde » .
boier|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  boeir,  moyen néerlandais  boeyer, boyer  « petit bateau à voiles »,  De Vries Nederl.,  à rattacher à  boei  « chaîne », les chaînes étant utilisées au cours de certaines manœuvres,  De Vries ,  op. cit. 
bolas|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol d'Amérique  bolas  « lasso indien fait de longues courroies terminées par de lourdes boules », attesté depuis 1612 , ext. de sens de  bola  « boule », attesté depuis 1400 et empr.  à l'anc. provençal  bola  « boule »  . 
bolinche|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  boliche  attesté au même sens depuis le  xvi  e siècle  empr. au catalan  bolitx  attesté depuis 1310  de même origine que l'ancien provençal  bolech  ; la forme  bolinche  est attestée en espagnol comme var. du mot  boliche  qui désigne différents objets de forme sphérique ou ayant rapport à de tels objets  et qui, d'après  Cor. serait lui-même une var. de  boliche  « filet » par contamination avec les représentants du latin  bulla ,  mais  bolinche  n'est pas attesté en espagnol comme terme désignant un filet.
bolomètre|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  bolometer «  id.  » 1881 .
boldo|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol d'Amérique  boldu, boldo  «  id.  » attesté depuis 1660  et probablement d'orig. araucane .
bolero|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  bolero  « danseur professionnel » et « air de danse populaire », attesté dans ces deux sens depuis fin  xviii  e siècle , également « sorte de chapeau rond »  et « petite veste courte » , mot d'orig. incertaine.
boléro|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  bolero  « danseur professionnel » et « air de danse populaire », attesté dans ces deux sens depuis fin  xviii  e siècle , également « sorte de chapeau rond »  et « petite veste courte » , mot d'orig. incertaine.
bolet|non-verbe|latin|Emprunté du latin impérial  boletus,  attesté dans la plupart des cas au pluriel, depuis Sénèque,  Nat.,  4, 13, 10 dans  TLL 2066, 72; v.
bombardon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bombardone  , soit directement, soit par l'intermédiaire de l'allemand Bombardone  , attesté en 1814 d'après  Kluge  20 ; voir aussi  Sachs ,  Reallexikon der Musik-instrumente. 
bol|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  bōlus  « boulette »;  iv  e siècle  Chiron , 441 dans  TLL ,  2068, 37; empr. au grec β ω ̃ λ ο ς « motte de terre » , « boule, lingot » .
bolge|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bolgia  subst. féminin  « chacune des fosses circulaires et concentriques constituant le huitième cercle de l'enfer de Dante » attesté au début du  xiv  e siècle  et au figuré au sens de « lieu où est le mal, où l'on souffre les affres de l'enfer, lieu où règnent la confusion et le désordre » depuis le  xv  e siècle . L'ital. a été emprunté à l'a.fr.  bouge  « valise, sac »  v.  bouge. 
bombastique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  bombastic  « ampoulé, enflé » depuis 1704  lui-même dérivé de  bombast  « emphase, boursouflure de style »  var. de  bombace  « bourre de coton » empr. à l'ancien fr.  bombace  « coton et bourre de coton »,  xiv  e siècle  lui-même empr. au latin médiéval  bombace,  acc. de  bombax, -acis,  forme altérée de  bombyx attestée en latin médiéval au sens de « coton » au  xi  e siècle .
bombe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bomba  attesté au sens de « pilum incendiarium » en latin médiéval  depuis  ca  1452  empl. ensuite pour désigner les engins explosifs , d'orig. onomatopéique − Pour  bombe atomique l'anglais  atomic-bomb  .
bondir|verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire  bombitire,  var. de * bombitare  fréquentatif de  bombire  « bourdonner  », lui-même dérivé de  bombus  « bourdonnement des abeilles, bruit retentissant », grec β ο ́ μ ϐ ο ς, onomatopée; le changement de sens est dû à un changement de registre : à l'impression auditive de sons montants et descendants s'est substituée une impression visuelle de même rythme.
bondissant|verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire  bombitire,  var. de * bombitare  fréquentatif de  bombire  « bourdonner  », lui-même dérivé de  bombus  « bourdonnement des abeilles, bruit retentissant », grec β ο ́ μ ϐ ο ς, onomatopée; le changement de sens est dû à un changement de registre : à l'impression auditive de sons montants et descendants s'est substituée une impression visuelle de même rythme.
bombilla|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol d'Argentine  bombilla  «  id.  » attesté depuis le  xix  e siècle , dérivé de l'espagnol  bomba  « pompe », aussi « bombe » .
bombiller|verbe|latin|Emprunté au latin  bombilare  « bourdonner  » .
bonduc|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  bunduk  « noisette, aveline », qui serait lui-même dérivé du grec π ο ν τ ι κ ο ́ ν  « aveline »  par l'intermédiaire du persan .
bombonne|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  boumbouno  « dame jeanne »  lui-même dérivé  du provençal  boumbo  « flacon de terre rond à cou très court » lui-même empr. au fr.  bombe  «  id.  », 1771 issu p. anal. de forme de  bombe  « projectile » v.  bombe  1 . La forme  -onne  p. attraction de l'adjectif féminin  bonne. 
bonbonne|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  boumbouno  « dame jeanne »  lui-même dérivé  du provençal  boumbo  « flacon de terre rond à cou très court » lui-même empr. au fr.  bombe  «  id.  », 1771 issu p. anal. de forme de  bombe  « projectile » v.  bombe  1 . La forme  -onne  p. attraction de l'adjectif féminin  bonne. 
bombyx|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bombyx  « ver à soie » ,  Pline ,  Nat.,  11, 77 dans  TLL ,  2070, 28.  
bon-henri|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  bonus henricus probablement calque de l'allemand guter heinrich  ; du latin le mot se serait étendu au fr. et à l'anglais ; la dénomination allemande vient peut-être du fait que le pouvoir curatif de cette plante était attribué aux lutins qui souvent étaient dénommés Heinrich les termes de bot. der  böse Heinrich, der stolze H., der grosse H., der wilde H.  cités par  NED. 
bonus|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  bonus depuis 1773 au sens de « argent ou son équivalent, donné en guise de récompense, ou comme rémunération supplémentaire, pour services rendus »  et depuis 1808 au sens de « bénéfice, boni » .
bonze|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  bonzo  «  id.  », attesté depuis 1545 , empr. au japonais  bózu  par l'intermédiaire d'une var. dialecte  bonsō 
borax|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  būraq,  arabe du Maghreb  bau̮ráq  , du persan  būrāh  « nitre, salpêtre », par l'intermédiaire du latin médiéval  borax,  attesté depuis le  ix  e siècle  et au  xii  e siècle .  
bordigue|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  bourdigo, bordigo  «  id.  » ; attesté au même sens dès le  xiii  e siècle en latin médiéval sous la forme  bordigala  : 1225  Arch. de Marseille  ds  Du Cange  t. 1, p. 706a; encore attesté en latin médiéval au  xv  e siècle  .  Le mot est à rapprocher de l'ancien provençal  borda  « fêtu, immondice »  rangé par  FEW  t. 1, p. 439b sous le latin des gloses borda  « roseau »; ce mot latin est peut-être à rapprocher de  borda  glosé  clavia « massue » .
bonne-voglie|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bonavoglia  attesté au sens général de « bonne volonté » depuis le  xiv  e siècle dans  Batt. ; le terme mar., qualifié de terme ancien par  Batt. , est attesté comme subst. au sens de « galérien » avant 1536 . L'ital. est composé du féminin de l'adjectif  buono  « bon » et du subst. féminin  voglia  « volonté » .
borborygme|non-verbe|grec|Emprunté au grec β ο ρ ϐ ο ρ υ γ μ ο ́ ς, de même sens.
bordj|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté fait en Algérie à l'arabe  burg  « tour, fortin », lui-même empr. au bas latin  burgus,  v.  bourg. 
boréal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  borealis  .
borée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  boreas  « vent du nord, aquilon » et « nord, septentrion », fréq. dans la langue poét., empr. au grec β ο ρ ε ́ α ς, nom propre du vent du nordique
bora|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bora  «  id.  » attesté avant 1566 , forme vénitienne et triestine issue du latin  boreas  « vent du nord » . L'hyp. d'un empr. au slovène  ne semble pas justifiée, l'ensemble de ces mots, y compris les corresp. slaves, étant empr. à l'italien .  
bosan|non-verbe|turc|Emprunté au turc  būza  « boisson à base de millet » ; le texte de Belleforest a pour source un traité de G. Interiano,  Della vita de' Zychi, altrimente Circaesi,  Venezia, 1502 : le terme est donc dans ce texte une citation d'un mot circassien véhiculé par un texte italien; 2 est un empr. direct au turc.
bostangi|non-verbe|turc|Emprunté au turc  bọ́standjī .  
boschiman|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  Boschjesman, Bosjesman,  littéralement « homme de la brousse » nom donné par les colons hollandais à ces autochtones de l'Afrique du Sud,  NED,  Bushman. 
boschimane|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  Boschjesman, Bosjesman,  littéralement « homme de la brousse » nom donné par les colons hollandais à ces autochtones de l'Afrique du Sud,  NED,  Bushman. 
bostriche|non-verbe|grec|Emprunté au grec β ο ́ σ τ ρ υ χ ο ς « boucle de cheveux »,  Eschyle ,  Ch.,  178 dans  Bailly , en raison du corselet poilu de l'insecte.  
bostryche|non-verbe|grec|Emprunté au grec β ο ́ σ τ ρ υ χ ο ς « boucle de cheveux »,  Eschyle ,  Ch.,  178 dans  Bailly , en raison du corselet poilu de l'insecte.  
botanique|non-verbe|féminin|Emprunté au féminin de l'adjectif grec β ο τ α ν ι κ ο ́ ς « qui se rapporte aux plantes », η ̔ β ο τ α ν ι κ η ́ « science des plantes » , dérivé de β ο τ α ́ ν η « herbe ».
bosel|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  bocel  « moulure lisse de forme cylindrique », attesté depuis 1536 , d'après M. Cagnon et S. Smith,  locution cit.
borsch|non-verbe|russe|Emprunté au russe  boršc̆ « potage de chou » mot qui dans son 1 er sens désignait une plante « l'acanthe » servant à faire un potage .  
bortsch|non-verbe|russe|Emprunté au russe  boršc̆ « potage de chou » mot qui dans son 1 er sens désignait une plante « l'acanthe » servant à faire un potage .  
bosphore|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bosphorus  ou  bosporus  attesté depuis Varron pour désigner le Bosphore de Thrace et le Bosphore Cimmérien  lui-même empr. au grec β ο ́ σ π ο ρ ο ς, nom de divers détroits notamment du Bosphore Cimmérien et du Bosphore de Thrace , interprété gén. comme β ο ο ́ σ-π ο ρ ο ς, littéralement « passage du bœuf » , peut-être p. allus. au passage d'Io .
botte|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  bote  « touffe, botte de lin »,  Verdam  ;  bote  se rattache au verbe néerlandais  boten  « battre, frapper » . L'étymon moyen bas allemand  corresp.  bôte,  de même sens  ,  est moins probable étant donnée la rareté des empr. à cette langue  et l'aire géogr. du mot fr., surtout attesté dans le domaine pic.,  supra  et  Gdf.
boubou|non-verbe|malinké|Emprunté au malinké bubu  «  id.  » .  
boucaro|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  búcaro  «  id.  » d'abord « vase d'argile », attesté depuis  ca  1530  empr. probablement par l'intermédiaire du portugais  púcaro  , à une forme mozarabe tirée du latin  poculum  « coupe » .
boucon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  boccone  attesté au  xii  e siècle au sens de «  morceau » , lui-même dérivé de  bocca  « bouche », suffixe augm.  -one.  Étant donné que l'italien n'est pas attesté au sens 2 avant le  xix  e siècle il est probable que le sens « poison » est une spécialisation fr. de 1 créée p. euphém., p. allus. à la pratique de l'empoisonnement largement utilisée en Italie au  xvi  e siècle ana; aquette ).
bouffon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  buffone  attesté dans  Batt.  au sens 1 b depuis la 2 e moitié du  xiii  e s.; au sens 1 a dans T. Campanella [1568-1639]; au sens 2 depuis 1483; emploi adj. depuis 1659,  ibid.
bouffonne|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  buffone  attesté dans  Batt.  au sens 1 b depuis la 2 e moitié du  xiii  e s.; au sens 1 a dans T. Campanella [1568-1639]; au sens 2 depuis 1483; emploi adj. depuis 1659,  ibid.
bougnoul|non-verbe|la|Emprunté à la langue ouolof bou-gnoul  « noir » désignant le Noir, le négrillon, déjà terme d'injure pour désigner l'indigène frotté de français; v.
bougnoule|non-verbe|la|Emprunté à la langue ouolof bou-gnoul  « noir » désignant le Noir, le négrillon, déjà terme d'injure pour désigner l'indigène frotté de français; v.
bouge|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bulga  « bourse de cuir » sans doute d'orig. gauloise; d'où les accept. faisant référence à une forme arrondie .
boulassière|non-verbe|dialecte|Emprunté au dialecte de l'Yonne  boulassière  «  id.  » , dérivé de l'ancien fr.  boul  ; suffixe  -asse * +  -ière *.  
boulbène|non-verbe|gascon|Emprunté au gascon.  boulbeno  «  id.  »  d'orig. inc. ; noter dans  Seguy ,  Atlas linguistique de la Gascogne,  Toulouse, 1934, carte n o 472, la forme  burbéno  pour les communes de Seyches et de Lafitte-sur-Lot .  
boujaron|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  boujarroun  « petite mesure de fer-blanc qui sert à distribuer les liquides à l'équipage d'un navire », issu p. métaph. iron. de  boujarroun  « bougre, sodomite » , empr. au latin  bulgarus  « bulgare » ; mais le rapport sémantique entre « sodomite » et « mesure » reste obscur.
bouillabaisse|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  boui-abaisso attesté chez Chailan , composé pour le 1 er élément soit de la 2 e pers. du singulier de l'impératif, soit de la 3 e pers. du singulier de l'ind. prés. du verbe  bouie  « bouillir », pour le 2 e élément de la 2 e pers. du singulier de l'impér. du verbe  abaissa  « abaisser » ; également le titre d'un journal hebdomadaire  Lou Boui-abaisso  publié à Marseille de 1841 à 1846.  Bouille-baisse  est empr. à la forme languedocienne  boulhobasso  , composée pour le 2 e élément du verbe  baissa  « baisser ».
bouquin|non-verbe|un|Emprunté à un dimin. du moyen néerlandais  boec  « livre » correspondant à l'ancien haut allemand buoh  [all.
boulier|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  boulié, bouliech  , a. provençal  bolech attesté sous la forme  boliet  dans les Statuts des pêcheurs de Marseille , probablement issu d'un bas latin * bolǐdium, bolědium emprunté au grec β ο λ ι ́ δ ι ο ν attesté comme dimin. de β ο λ ι ́ ς au sens de « sonde »  mais qui a pu représenter également le dimin. de β ο ́ λ ο ς « fait de lancer le filet » puis « filet », sens attesté depuis Hérodas ; on notera aussi l'hyp. d'un étymon * bolegium,  réduction par haplologie de * bolilegium  « le fait de retirer le filet de pêche »  composé du latin  bolus  « coup de filet » puis probablement « filet » et de  legere  au sens de « amener, enrouler »  mais une telle formation, de caractère savant, est peu probable pour un terme de la langue commune des pêcheurs.
boulimie|non-verbe|grec|Emprunté au grec β ο υ λ ι μ ι ́ α littéralement « faim »  « de bœuf » ; l'expr. fr.  faim de loup. 
bouracan|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  barrakān  « étoffe de poil de chameau » d'où le latin médiéval  barracānus,  1122 ; le passage des formes  bar-  en  bour-  s'explique soit par une infl. de  bourre * , soit par la forme arabe parallèle  burrukān,  970 ; il est difficile de dire si le mot est parvenu en fr. directement à partir de l'arabe, ou s'il a été véhiculé par l'espagnol  barragan  attesté sous la forme latin au sens d'« étoffe » dès le  ix  e siècle et de « manteau de bouracan » en 942 ; v. aussi  Höfler , p. 84; le latin médiéval de catalogne  berreganus  subst. « manteau de bouracan » en 1034 et adj. « de bouracan » en 1024 dans  GMLC,  berregano. 
bouque|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  boca  « bouche, ouverture »,  xiii  e siècle dans  Rayn. , provençal moderne  bouco,  mar. « passe » ; en 1338  bouque  « passe étroite »  est un mot pic. corresp. au fr.  bouche * terme maritime.
bourrin|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté avec transpos. iron., à  bourrin  « âne », mot dialecte , issu de  bourrique * avec chang. de suffixe.
bourgade|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  borgada  «  id.  » attesté depuis 1392  dérivé coll. de l'ancien provençal  borc  « bourg » , v.  bourg.
bourrique|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  borrico  « âne », attesté depuis fin  xi  e -début  xii  e siècle , du latin pop. * bŭrrīcus,  altération, sans doute sous l'infl. de  bŭrrus  « roux » et de  bŭrra  « bure » , du latin  būricus  « petit cheval ».
bourrache|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  borago, borrago  attesté depuis le  xi  e siècle ; le latin est probablement empr. à l'arabe  abûaraq  « père de la sueur » nom donné à cette plante pour ses vertus sudorifiques, devenu  būaráq  par altération pop.
bourride|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  bourride, bourrido,  attesté au même sens fin  xvi  e siècle dans  Pansier ; issu de  boulido  « ce qu'on fait bouillir », participe passé substantivé de  bouli ,  avec pour  -rr-  peut-être infl. des représentants du bas latin  bŭrra , le changement spontané de  -ll-  en  -r-  étant seulement caractéristique du gascon. et non de la région méditerranéenne .
boute|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  bouto  « tonneau » , a. provençal  bota  « barrique » , du bas latin  buttis  ; v. aussi  botte  4 « tonneau ».
boutique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̓ π ο θ η ́ κ η « magasin, dépôt » attesté chez Thucydide ; vraisemblablement, étant donné cette origine, par l'intermédiaire de l'ancien provençal  botiga/-ca avec  i  notant la prononc. de η en grec tardif; l'anc. forme en  -icle  est due à l'épenthèse d'un  l  de renforcement assez fréquent en ancien et moyen fr. entre voyelle accentuée et  -e  final des mots d'empr. ;  l  s'est maintenu dans  bouticlar  « bateau pour le poisson vivant » ou « magasin de poisson vivant » ; pour le sens 3 un croisement avec  boute * « tonneau » n'est pas impossible .
bousin|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  bousing « cabaret de bas étage » attesté depuis 1567 dans  NED,  composé de  bousing  « action de boire avec excès, ivrognerie »  et de  ken  « lieu de rencontre des brigands et des mendiants ».
bouscatier|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  bouscatié  ; probablement du latin médiéval  boscaderius  1268 ,  Inquisit.  dans  Du Cange  t. 1, p. 711b, boscairare,  à rattacher à * boscus . 
bousserole|non-verbe|provençal|Emprunté du provençal moderne  bouisserolo  «  id.  » , dérivé de  bouis ,  suffixe  -erolo . 
bouteille|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  buticula  . Le sens de « récipient de verre » paraît s'être d'abord développé dans le Nord de la Gaule ; le mot ayant plutôt signifié « cruche » dans le Midi, catalan espagnol portugais  botija  « cruche »;  bouteille  « flacon de verre » a au contraire été empr. au fr. par le catalan, espagnol portugais .  Buticula  est le dimin. du bas latin  bŭttis  « sorte de vase  », , anno 564  largement attesté en latin médiéval au sens de « tonneau » ou de « outre » .
boussole|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bussola,  attesté au même sens depuis Francesco Buti [1324-1406] dans  Tomm.-Bell. , forme féminin corresp. au subst. masculin  bussolo, bossolo  attesté au sens de « petit vase, petit récipient  » d'où l'appellation de la boussole, celle-ci reposant à l'orig. dans une petite boîte en bois ;  bossolo  est dérivé par l'intermédiaire d'un latin vulgaire * buxula du bas latin  buxis,  v.  boîte. 
boxe|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  box  « coup », attesté depuis  ca  1385 , le terme de pugilat anglais équivalant à  boxe  étant le subst. verbal  boxing  attesté depuis 1711 .  
brachial|non-verbe|latin|Emprunté au latin  brachialis adj. depuis Plaute .
bractée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bractea  « feuille de métal » .  
boyard|non-verbe|russe|Emprunté au russe  boiarin  « seigneur » dont la forme du génitif pluriel boiar,  empl. régulièrement en russe après certains adv. de quantité, explique le phonétisme du fr. ; étant donné que les attestation ancien ont trait à des réalités russes, cette hyp. satisfait mieux le point de vue hist. que celle d'un intermédiaire polonais ou tchèque  bojar,  forme non suffixée ; latin médiéval  boiarus,  1470, domaine polonais « nobilis inferioris ordinis » . La forme fr.  boyard  s'explique par assimilation au suffixe  fr. -ard *.
brachylogie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  brachylogia  « brièveté  dans le langage »  lui-même empr. au grec β ρ α χ υ λ ο γ ι ́ α .
brader|verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  braden  « rôtir »  auquel se rattachent l'ancien haut allemand brātan,  moyen haut allemand braten,  ags.  brāēdan  . Le mot est parvenu en fr. à travers les dialecte wallon et pic.
bouzin|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  bousing « cabaret de bas étage » attesté depuis 1567 dans  NED,  composé de  bousing  « action de boire avec excès, ivrognerie »  et de  ken  « lieu de rencontre des brigands et des mendiants ».
branchie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  branchiae lui-même empr. au grec pluriel neutre β ρ α ́ γ χ ι α.  
bramer|verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  bramar  « chanter  » , « braire  », « chanter  » , « crier » , « désirer ardemment » , lui-même issu du got. * bramon corresp. au germanique * brammôn  à rapprocher du moyen bas allemand brammen,  formations apophoniques p. rapp. au moyen haut allemand brummen  [all. moderne  brummen  « gronder »]. Étant donnée l'aire géogr. du mot dans la Romania, il semble préférable de faire dériver ses représentants du got. que du germanique .
bragou-bras|non-verbe|breton|Emprunté au breton  bragou-braz  « culottes larges et courtes des paysans bretons »  composé de  bragou,  pluriel de  bragez  « culotte » et de  brâz  « grand » .
bragou-braz|non-verbe|breton|Emprunté au breton  bragou-braz  « culottes larges et courtes des paysans bretons »  composé de  bragou,  pluriel de  bragez  « culotte » et de  brâz  « grand » .
branc-ursine|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  branca ursina  , composé de  branca  « patte » et de  ursinus  dérivé de  ursus en raison de la ressemblance de cette plante avec une patte d'ours.
brandade|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  brandado  «  id.  »  participe passé du provençal  brandar  « remuer »  parce que les différents ingrédients entrant dans la composition du mets sont mélangés en les remuant longtemps avec une spatule de bois; l'ancien provençal  brandar  correspondant à l'ancien fr.  brander  « trembler, s'agiter »  est dérivé de l'ancien provençal  bran  « épée »  v.  brant  « épée ».
branche-ursine|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  branca ursina  , composé de  branca  « patte » et de  ursinus  dérivé de  ursus en raison de la ressemblance de cette plante avec une patte d'ours.
brasero|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  brasero  «  id.  » , dérivé de  brasa  « braise »  ,  suffixe  -ero . 
brassette à la|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  a la brasseto  «  id.  » , dérivé de  bras  « bras »; suffixe dimin.  -eto . 
branque-ursine|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  branca ursina  , composé de  branca  « patte » et de  ursinus  dérivé de  ursus en raison de la ressemblance de cette plante avec une patte d'ours.
brassicourt|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien du Nord  brassicorto  « aux bras courts »  terme formé sur le modèle de  codilungo  « à longue queue »,  pettirosso  « rouge-gorge » ; la forme  brachicourt  serait probablement empr. à l'italien corresp.  braccicorto  .
brasque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien du Nord  brasca  − milanais  braska  « brasier, chaufferette »,  REW  3 , n o 1276 − terme de métall. attesté au sens de « poudre de charbon plus ou moins fine avec laquelle on chauffe le minerai »; l'italien est de même origine got. que le fr.  braise,  à travers un latin vulgaire * brasica. 
braquemard|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  breecmes  « couperet, sarcloir, serpe »,  Verdam  , composé de  breken, braecken  « casser » et de  mes  « couteau »; à l'appui de cette hyp.  bremas directement empr. à la var.  breemes  . Substitution de la termin.  -ar  à  -as  peut-être par attraction de mots comme  jaquemart, plumart,  renforcée ultérieurement par  poignard.
braquemart|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  breecmes  « couperet, sarcloir, serpe »,  Verdam  , composé de  breken, braecken  « casser » et de  mes  « couteau »; à l'appui de cette hyp.  bremas directement empr. à la var.  breemes  . Substitution de la termin.  -ar  à  -as  peut-être par attraction de mots comme  jaquemart, plumart,  renforcée ultérieurement par  poignard.
bravache|non-verbe|subst|Emprunté au subst. italien  bravaccio,  [aussi  bravazzo ]  attesté dans  Batt. , au sens de « personne arrogante » avant 1543 et au sens de « sicaire » depuis 1552-53.  Bravaccio est dérivé  du subst.  bravo,  v.  bravo  2 .
bravade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bravata attesté au sens de « entreprise aventureuse, téméraire, accomplie par ostentation » depuis 1536 , au sens de « comportement provocateur », en 1545 . L'ital. est dérivé de  bravare  « braver » lui-même dérivé du subst.  bravo,  v.  bravo  2 . Étant donné la faveur dont a joui le mot au  xvi  e siècle  et les empr. faits à l'italien de  brave  et de  bravoure,  l'hyp. d'un empr. à l'espagnol  bravata,  depuis 1526 d'après  Al. ne semble pas à retenir.
bravoure|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bravura DEI ;  FEW  t. 1, p. 248b; attesté dans  Batt. , au sens de « bravade, arrogance » depuis le  xv  e siècle , au sens de « courage, audace » depuis 1541 , au sens de « action de bravoure » avant 1543  et comme terme de mus.  aria di bravoura,  avant 1861 ; Bouhours ,  Doutes,  1674, p. 54 dans  Livet Molière,  bravoure.
brassette|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  a la brasseto  «  id.  » , dérivé de  bras  « bras »; suffixe dimin.  -eto . 
brèle|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe algérien  bġ əl  « mulet », la gutturale étant prononcée comme un  r  . Ar. classique  baġl  « mulet » .
brelan|non-verbe|allemand|Emprunté à l'ancien haut allemand  * Bretling  littéralement « petite planche », dimin. de l'ancien haut allemand bret  « planche » et aussi « table de jeu »,  Karg-Frings  ; à l'appui de cet étymon, l'argot allemand Brettling  « table »,  REW  3 ,  locution cit. ; v. aussi  Kluge  20 , Brett ; l'italien  berlengo  « table  » v.  berlingot  et l'espagnol moderne  berlinga  « jeu de hasard » sont empr. au fr.
bréviaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  breviarum  subst. «  abrégé, sommaire » ; terme de liturg. en latin chrétien  breviarum Gothicum  .
brévité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  brevitas. 
brigade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  brigata  « troupe, bande » attesté au sens 1 depuis le  xiii  e siècle  et comme terme milit. au sens 2 depuis le  xiv  e siècle . L'ital.  brigata  est dérivé de  briga  au sens de « bande, compagnie », v.  brigand. 
bri|non-verbe|breton|Emprunté au breton  pri  « argile », devenu  bry,  et auquel corresp. le cornique  pry,  kymr.  pridd,  remontant à un celt. * qrēya  .
brigantin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  brigantino  « petit bâtiment rapide muni de voiles et de rames »  attesté depuis 1379 déc. . L'ital.  brigantino  est un dimin. avec suffixe  -ino de  brigante  proprement « celui qui fait partie d'une troupe, d'une compagnie » [navire d'escorte], v.  brigand  ; la forme  brigandin  p. infl. de  brigand *.  
brigue|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  briga  « lutte, querelle »  attesté au sens de « dispute, controverse » au  xiii  e siècle  d'origine obscure.
bris|non-verbe|breton|Emprunté au breton  pri  « argile », devenu  bry,  et auquel corresp. le cornique  pry,  kymr.  pridd,  remontant à un celt. * qrēya  .
bronche|non-verbe|latin|Emprunté au latin médical  bronchia  subst. neutre pluriel, empr. au grec β ρ ο ́ γ χ ι α.  
brocoli|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  broccoli  pluriel de  broccolo  attesté au sens de « inflorescence, pousse du chou et de certains autres légumes » depuis  xvi  e siècle dans  Batt. , dimin. avec suffixe  -olo  de l'italien  brocco,  v.  broque  2 .  
briska|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté direct au polonais  bryczka  « voiture légère, découverte »  xvii  e siècle , issu de l'allemand  dialecte  Barutsche,  v.  barouche,  plutôt qu'au russe  brička,  lui-même issu du polonais .
brocart|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  broccato  attesté d'abord comme participe passé du verbe  broccare « brocher » dans le syntagme  robe broccate d'oro  « choses [vêtements] brochées d'or » , puis comme subst. masculin; littéralement « étoffe brochée » . Bien qu'attestée postérieurement à la forme  brocart,  la forme  brocat  est probablement antérieure, altérée ultérieurement d'après  -art  forme ancien du suffixe  -ard  et maintenue sous cette forme primitive pour éviter la confusion avec  brocard  .  
brocatelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  brocatello,  de même sens, attesté depuis le  xiv  e siècle  et dimin. de  broccato . 
bristol|non-verbe|premier|Emprunté au premier élément de l'anglais  Bristolboard  « sorte de carton » composé du topon.
brogue|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  brogue  attesté depuis 1705  ,  d'orig. obsc.; d'après  Klein Etymol.  et  Webster's,  peut-être empr. à l'irl. et au gaélique  barróg  « serrement, étreinte, prise » en raison de l'impression d'embarras articulatoire qu'évoque l'accent irl.; d'après  ODEE  l'étymon anglais est à rattacher à l'anglais  brog, brogue « soulier à courroies que portent les paysans irlandais » attesté depuis 1586 et empr. à l'irl. et au gaélique  brog ; le  brogue  serait l'accent de ceux qui portent ces souliers.
britannique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  britannicus,  adj. « de Bretagne [Angleterre] » et subst., dérivé de  Britannia. 
brome|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bromos  « sorte d'avoine » , lui-même empr. au grec β ρ ο ́ μ ο ς «  id.  » .  
brontosaure|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  brontosaurus,  forgé en 1879 par  O. C. Marsh ,  Notice of New Jurassic Reptiles  dans  Amer.
bronze|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  bronzo  attesté dans  Batt. , au sens 1 depuis la 2 e moitié du  xiii  e siècle , au sens 2 depuis la 1 re moitié du  xvi  e siècle  et au sens 3 vers 1450  .  Les formes médiéval relevées en Italie du nord  permettent de supposer un latin médiéval * brundium  d'orig. obsc.; ce dernier type a été rapproché du latin  Brindisi, Brundisium, Brundusium,  Brindes, cité fameuse pour la fabrication du bronze, Pline ,  Hist. nat.,  1. XXXIII, ch.
bruman|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique * brudrmann,  accusatif de * brudrmadr  « garçon d'honneur » , composé de  brudr  « fiancé » et de  madr  « homme »,  De Vries Anord.,  brudr  .
brume|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  bruma  « jour de l'année le plus court du solstice d'hiver » d'où « solstice d'hiver lui-même » puis « époque des froids, hiver »; étant donnée la grande rareté du mot dans le domaine d'oïl  l'intermédiaire de l'ancien provençal  bruma,  du latin ci-dessus  est très probable.
brucelles|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  brucella,  attesté dans le domaine provençal  sous la forme  bulsella ; issu par métathèse de  bursella  ; l'hyp. qui ferait de  brucelle  une altération de  bercelle  , latin médiéval  bersella  semble moins probable étant donnée l'existence de  brucella  depuis 1498. Dans les 2 hyp. l'attest. tardive du fr. ferait problème s'il ne s'agissait pas d'un terme technologique.  
bruche|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  bruchus  « espèce de sauterelle » ,  v  e siècle .  
brunelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  brunella, prunella  , croisement du bas latin  brunus et d'un dérivé en  -ella,  de  pruna  ; le mot a été rapproché de l'allemand Braüne  « angine » [maladie que soigne la brunelle]  1525  breune,  Paracelse, 1528  preune  dans  Kluge  20 .
brugnon|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  brinhó  «  id.  », attestation depuis le  xv  e siècle , dérivé du latin vulgaire * prūnea  pour  prūna  « prune ».
brumal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  brumalis  « temps du solstice d'hiver » .
bubon|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  būbō, -ōnis  « tumeur »  lui-même empr. au grec β ο υ ϐ ω ́ ν « aine » , « tumeur dans l'aine; tumeur, pustule » .
brusque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  brusco  « âpre »  attesté au sens 1 dans le syntagme  vino  [ austero e ]  brusco  depuis  ca  1340 , au sens figuré 2 depuis le 1 er quart du  xiv  e siècle ; aussi infra  brusquer  3 .
bucail|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  boecweit  « sarrasin »  avec assimilation de la finale aux mots fr. en  -ail  . Le moyen néerlandais est composé du moyen néerlandais  boeke,  néerlandais moderne  beuk  « faîne » et de  weit  « froment » , les graines de la plante ayant une certaine ressemblance avec les faînes.
bry|non-verbe|breton|Emprunté au breton  pri  « argile », devenu  bry,  et auquel corresp. le cornique  pry,  kymr.  pridd,  remontant à un celt. * qrēya  .
bucaille|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  boecweit  « sarrasin »  avec assimilation de la finale aux mots fr. en  -ail  . Le moyen néerlandais est composé du moyen néerlandais  boeke,  néerlandais moderne  beuk  « faîne » et de  weit  « froment » , les graines de la plante ayant une certaine ressemblance avec les faînes.
brut|non-verbe|latin|Emprunté au latin  brutus », Naevius, dans  TLL ,  2216, 18), employé en parlant d'animés dans le syntagme  animal brutum  ; en latin médiéval devient synon. de  rudis, incultus,  appliqué à des hommes ; en parlant d'un inanimé . Étant donnée l'entrée du mot seulement en moyen français, l'hyp. d'un empr.  est préférable à celle d'un mot hérité d'un latin * bruttus  .
bryon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bryon lui-même empr. au grec β ρ υ ́ ο ν .
bucoliaste|non-verbe|grec|Emprunté au grec β ο υ κ ο λ ι α σ τ η ́ ς « poète bucolique » .
brutal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  brutalis  « qui est de la nature de la brute  » , en parlant d'un inanimé , dérivé du latin classique  brutus . 
bryone|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bryonia lui-même empr. au grec β ρ υ ω ν ι ́ α , v.
buccin|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  bucinum  « trompette » et p. anal. « coquillage », dérivé de  bucina; buccin  est plus spéc. empr. à la forme tardive  buccinum  , v.  buccin  2 *. Les formes  buxine, buccine  résultent soit de l'attraction de  buccine  « trompette »  ,  soit d'un empr. au latin  bucina  « triton  » .  
bucolique|non-verbe||Emprunté à l'adjectif  bucolicus  «  pastoral » , subst. pluriel neutre  bucolica  « poème pastoral », terme servant notamment à désigner les poèmes de Théocrite et de Virgile  depuis Festus,  ibid.,  2234, 76, lui-même empr. au grec β ο υ κ ο λ ι κ ο ́ ς « qui concerne les bouviers, les pâtres » .
brutale|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  brutalis  « qui est de la nature de la brute  » , en parlant d'un inanimé , dérivé du latin classique  brutus . 
buccinateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  bucinator  « joueur de trompette; panégyriste ».
bucrane|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  bucranium  « tête de bœuf »  lui-même empr. au grec β ο υ κ ρ α ́ ν ι ο ν «  id.  » .  
bucciner|verbe|latin|Emprunté au latin classique  bucinare  « sonner de la trompette », dérivé de  bucina  « trompette » ;  bucciner  a évincé l'ancien fr.  buisiner, ca  1120 .
bucentaure|non-verbe|vénitien|Emprunté au vénitien  bucintoro attesté à travers le latin médiéval en 1252  et 1293, loi du 12 mars dans  Jal  2 ; xiv  e s.,  Chronique de Andrea Dandolo,  doge de Venise de 1343 à 1354 dans  Du Cange , bucentaurus ; l'orig. du vénitien est obsc. .  
budget|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  budget attesté dans  NED  au sens de « sac de cuir » depuis 1432-50, au sens de « état annuel fait par le  Chancellor of the Exchequer  » [qui, lorsqu'il présentait son rapport, était dit  open the budget ] depuis 1733 , puis en 1764. L'angl.  budget  a été empr. à l'ancien fr.  bougette  « petit sac de cuir »  dérivé de  bouge  « sac de cuir, bourse » v.  bouge  « mauvais lieu ».
brute|non-verbe|latin|Emprunté au latin  brutus », Naevius, dans  TLL ,  2216, 18), employé en parlant d'animés dans le syntagme  animal brutum  ; en latin médiéval devient synon. de  rudis, incultus,  appliqué à des hommes ; en parlant d'un inanimé . Étant donnée l'entrée du mot seulement en moyen français, l'hyp. d'un empr.  est préférable à celle d'un mot hérité d'un latin * bruttus  .
bubale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  būbalus  « gazelle d'Afrique »  depuis Pline dans  TLL ,  2219, 80.  
bugle|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  bugle,  forme apocopée de  bugle-horn  littéralement « corne de buffle » empl. pour désigner un instrument de mus. depuis  ca  1300. La forme réduite au premier élément est attestée dans  NED  au sens de « cor de chasse » depuis  ca  1340, et à celui de « clairon, instrument de musique militaire » depuis 1832. Le moyen anglais  bugle  a été empr. à l'anglo-norm.  bugle  « instrument de musique fait de corne de buffle » ; même mot que l'ancien fr.  bugle  « jeune bœuf »  du latin  buculus  «  id.  », v.  beugler. 
bulbeux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bulbosus  «  id.  », terme de bot.; 2 et 3 dérivé sémantique de  bulbe *, suffixe  -eux. 
buglose|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  buglosa, -ae  féminin bot.  antérieurement attesté sous la forme  buglossos, -u  féminin , transcr. du grec β ο υ ́ γ λ ω σ σ ο ν id.  , v.
buplèvre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  būpleuron  ;  buplèvre  d'après  plèvre *.
buglosse|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  buglosa, -ae  féminin bot.  antérieurement attesté sous la forme  buglossos, -u  féminin , transcr. du grec β ο υ ́ γ λ ω σ σ ο ν id.  , v.
bupreste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  buprestis,  de même sens , lui-même empr. au grec β ο υ ́ π ρ η σ τ ι ς « qui gonfle les bœufs ».  
bulgare|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  Bulgares  ou  Bulgari,  attesté sous la forme  Vulgares, v  e - vi  e siècle  et  Bulgares vi  e siècle ; v.
buen retiro|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par métaph. ironique à l'espagnol  Buen Retiro,  nom d'une résidence royale bâtie par Philippe IV aux environs de Madrid.
bulle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  bulla  « bulle d'eau » .
buller|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  bullare,  de même sens .
bungalow|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  bungalow  attesté dans  NED  depuis 1676 sous la forme  bungale et bungelow  en 1711. L'angl.  bungalow  est empr. au gujarātī bangalo,  lui-même de l'hindoustani  bangla  « [maison] du Bengale » .  
bulbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  bulbus  « oignon, partie renflée de la racine d'une plante » et plus gén. « oignons comestibles d'espèces diverses »; « globe de l'œil ».
busserole|non-verbe|provençal|Emprunté du provençal moderne  bouisserolo  «  id.  » , dérivé de  bouis ,  suffixe  -erolo . 
buste|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  busto attesté dans  Batt. , au sens 1 depuis le  xiv  e siècle  et au sens 2 avant 1729; issu du latin classique  bustum  « bûcher funèbre », d'où « tombeau » , issu du verbe  amburere « brûler autour » faussement analysé  am-burere, -bustus  . 
butome|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  butomos, -i  . Le latin est la transcription du grec β ο υ ́ τ ο μ ο ς  littéralement « qui coupe la langue des bœufs » en raison des feuilles coupantes du jonc fleuri .
bursaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  bursaria  , créé sur le bas latin  byrsa, bursa . 
burg|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par les aut. romantiques à l'allemand Burg  « château-fort »; v.  bourg. 
butea|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  butea,  mot créé en 1815 par  W. Roxburgh ,  Flora Indica  [1874] 537, d'après le nom de John Stuart, comte de  Bute  [1713-92]  . 
burgonde|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  Burgundi  , fin  iv  e siècle Ammien Marcellin dans  TLL ,  2249, 56, nom d'un peuple germanique du groupe septentrional et oriental.  
butée|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  butea,  mot créé en 1815 par  W. Roxburgh ,  Flora Indica  [1874] 537, d'après le nom de John Stuart, comte de  Bute  [1713-92]  . 
burgrave|non-verbe|haut|Emprunté au moyen haut allemand  tardif  burcgrâve  « châtelain »  Lexer composé de  burc « château, ville » et de  grâve « comte »; la forme  bourchgrave  de 1413 est à rapprocher du corresp. moyen néerlandais  burchgrave  .
burlesque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  burlesco  attesté d'abord dans la locution adv.  alla burlesca  « dans un style burlesque » avant 1566 dans  Tomm.-Bell. ; l'adjectif qualifiant ce style, attesté avant 1584 dans  Batt. est dérivé de  burla  « farce », lui-même probablement empr. à l'espagnol  burla remontant d'après  FEW  t. 1, p. 646b à  burra . 
byzantin|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  byzantinus  « qui est de Byzance » , dérivé de  Byzantium,  nom de Byzance en latin classique, transcription du grec Β υ ζ α ́ ν τ ι ο ν.
byblos|non-verbe|grec|Emprunté au grec β υ ́ ϐ λ ο ς « papyrus ».
byronien|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  byronian 1883 . L'angl.  byronian  est dérivé du nom du poète anglais lord  Byron  [1788-1824]; suffixe  -ian . 
byronisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  byronism  ; dérivé  du nom de  Byron,  v.  byronien. 
caballero|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  caballero,  aussi  cavallero,  attesté depuis 1076 au sens d'« homme qui va à cheval »  et depuis 1620 au sens de « gentilhomme » , du latin tardif  caballarius  .  
caban|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par l'intermédiaire du provençal  caban  , au sicilien  cabbanu  «  id.  » , v. aussi  EWFS  2 , lui-même dérivé de l'arabe  qabā « tunique », terme ancien .  
cabillaud|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  cabeliau  [néerl.  kabeljauw ],  De Vries ,  Nederl.,  attesté dans un doc. flamand sous la forme  cabellauwus  .  
cabane|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  cabana  « cabane, chaumière » attesté en 1253 dans  Rayn.  , du bas latin  capanna  , attesté a) dans le domaine hispanique comme synon. de  casula  par  Isidore , XV, 12, 2 , et très fréquemment comme topon. dans le domaine catalan à partir de 854 ; b) dans le domaine italien  ca  800, utilisé par le scoliaste de Juvénal ; la mention du mot dans les  Gloses de Reichenau atteste aussi sa présence au  viii  e siècle dans la France du Nord.
cabillot|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  cabilhot  « cheville » attesté en langued.  et en gascon.  dérivé de  cabilha  « cheville » , attesté depuis 1283  corresp. au fr.  cheville *. 
caback|non-verbe|russe|Emprunté au russe  kabak  « bistrot, taverne » attesté dès 1563 .
cabale|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu  qabbāla  « tradition reçue, doctrine ésotérique », du verbe  qibbel  « recevoir par tradition » .
cabaletta|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cabaletta  «  id.  » attesté depuis le  xviii  e siècle altération de  coboletta « petit couplet », attesté au  xvii  e siècle  dimin. de  cobbola probablement empr. à l'ancien provençal  cobla  « couplet » bien que celui-ci ne puisse rendre compte de la forme  cobbola  .  
cabalette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cabaletta  «  id.  » attesté depuis le  xviii  e siècle altération de  coboletta « petit couplet », attesté au  xvii  e siècle  dimin. de  cobbola probablement empr. à l'ancien provençal  cobla  « couplet » bien que celui-ci ne puisse rendre compte de la forme  cobbola  .  
cabèche|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cabeza  « tête » , lui-même issu du latin vulgaire  capĭtĭa  «  id.  », forme qui remplaça  caput  sur le territoire ibérique .  
cabrion|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  cabrion  « chevron » 1355 ; provençal moderne  cabrioun  , dérivé du latin * capreus  + suffixe latin  -one,  v.  chevron. 
cabus|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  cabus dérivé avec suffixe  -uceu  du latin  caput  « tête »; l'ancien provençal est issu du latin soit directement soit par l'intermédiaire des dialecte de l'Italie du Nord.  
cacaber|verbe|latin|Emprunté au bas latin  cacabare  ; lui-même empr. au grec κ α κ κ α ϐ ι ́ ζ ε ι ν .
cabrade|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  cabrado  , dérivé de  cabrar  «  cabrer », suffixe  -ado  ; ou dérivé de  cabrer *, suffixe  -ade *  . 
cacahouète|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cacahuete  « arachide », attesté sous cette forme depuis 1750-65 , auparavant  cacaguate et  tlacacahuatl  , empr. au nahuatl tlacacahuatl,  composé de  tlalli  « terre » et  cacahuatl  « cacao » .  
cacahuète|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cacahuete  « arachide », attesté sous cette forme depuis 1750-65 , auparavant  cacaguate et  tlacacahuatl  , empr. au nahuatl tlacacahuatl,  composé de  tlalli  « terre » et  cacahuatl  « cacao » .  
cabre|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  cabra  « chèvre »  et « machine pour élever les pierres » , du latin  capra  .
cacao|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cacao  «  id.  », attesté depuis 1535 , lui-même empr. au nahuatl  cacahuatl  «  id.  ».
cabrette|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  cabreto  « musette, cornemuse », attesté depuis 1318 , proprement « petite chèvre » , dérivé de  cabro  « chèvre », suffixe dimin.  -eto  .
cachexie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  cachexia  , lui-même empr. au grec κ α χ ε ξ ι ́ α.  
cabri|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  cabrit  «  id.  », attesté depuis fin  xii  e -début  xiii  e siècle , du latin vulgaire  capritus  attesté au sens de « bouc » au  viii  e siècle , dérivé du latin  capra .  Le  l  de la forme  cabril  est peut-être dû à l'infl. du fr.-prov.  chevril, chivril  , forme probablement issue de la confusion de  -ittu  et de  -ile  .
cabriole|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  capriola attesté au  xvi  e siècle d'abord au sens 1 depuis 1536 ; au sens figuré 2 depuis 1545 ; comme terme de man. depuis 1585 , issu du bas latin  capreola  « chèvre sauvage »; la forme fr.  cabriole  résulte probablement d'un croisement avec  cabri, cabrer ; les formes  capriole et  capreole  au  xvi  e siècle dans  Hug. 
cachectique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  cachecticus  , lui-même empr. au grec κ α χ ε κ τ ι κ ο ́ ς.  
cachef|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  kāšif  « chef de district  ».
cadole|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  cadaula  « loquet », 1349  issu par emploi méton. du grec κ α τ α ϐ ο λ η ́ « action de jeter de haut en bas » p. référence au mouvement de haut en bas du loquet.  
cadenas|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté avec substitution de suffixe  à l'ancien provençal  cadenat  « chaîne servant à fermer un accès »  xiii  e siècle  au sens de « serrure mobile » 1453 , du bas latin  catenatum  « cadenas »  vi  e - vii  e siècle , neutre subst. de l'adjectif  catenatus  « enchaîné » , lui-même dérivé du latin  catena . 
cachou|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  cacho  «  id.  » , attesté depuis 1516 , lui-même probablement empr. au tamoul  kāšu,  qui remonte au sanskrit  kvath  « faire bouillir » .  
cachundé|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  cachondé, -undé  « sorte de cachou », attesté depuis 1619 , composé de  cacho et du malais  ondeh  « gâteau ».
cadence|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cadenza d'abord attesté dans  Batt.  au sens de « conclusion » ; de « rythme » au  xvi  e siècle en parlant de rameurs ; au  xvii  e siècle en parlant d'un vers , terme de mus. au  xvii  e siècle . L'ital. est issu d'un latin vulgaire * cadentia  [ verba ] participe présent pluriel neutre de  cadere dans son acception grammaticale « finir, se terminer  ».
cadran|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  quadrans  « quart  » désignant une mesure de poids, de longueur, de temps; réinterprété tardivement par figuré étymologie pour désigner un cadran solaire de forme carrée.
cacochyme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  cacochymus  « qui est doté d'un mauvais suc, d'où : de constitution appauvrie  » , lui-même empr. au grec κ α κ ο ́ χ υ μ ο ς «  id.  » , composé de κ α κ ο ́ ς « mauvais » et de χ υ μ ο ́ ς « suc »  . 
cadrat|non-verbe|subst|Emprunté au subst. latin  quadratum peut-être par l'intermédiaire de l'italien  quadrato attesté depuis 1583 comme terme de typogr. .
cacodyle|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Kakodyl,  mot créé par le chimiste allemand  Robert Bunsen , v.
cadastre|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal, attesté sous la forme  cathastre en 1525 ,  cadastre  1527  empr. lui-même à l'italien  catasto, catastro issu du vénitien  catastico  dès 1185 « liste de citoyens possédant une propriété imposable »  ,  lui-même empr. au grec byzantin κ α τ α ́ σ τ ι χ ο ν  « compte [κ α τ α ̀ σ τ ι ́ χ ο ν : ligne par ligne] des taxes tenu par un collecteur ».
cadre|non-verbe|subst|Emprunté au subst. italien  quadro  « carré »  attesté dans  Tomm.-Bell.  au sens géom. depuis le début du  xiv  e s., « ouverture carrée, petite fenêtre » depuis 1540; « peinture, tableau » depuis 1584; au figuré au sens C 2 depuis 1794.
cadet|non-verbe|gascon|Emprunté au gascon  capdet  « chef, capitaine »  corresp. au provençal  capdel ,  les capitaines gascons venus servir dans les armées fr. au  xv  e siècle étaient en effet des enfants puînés de familles nobles d'où les sens de « puîné » et de « gentilhomme »; xv  e siècle  Chronicon Ludovici  XI, p. 308 dans  Du Cange , capdets  : un Capitaine Gascon, nommé le  Capdet  Remonnent).
cadette|non-verbe|gascon|Emprunté au gascon  capdet  « chef, capitaine »  corresp. au provençal  capdel ,  les capitaines gascons venus servir dans les armées fr. au  xv  e siècle étaient en effet des enfants puînés de familles nobles d'où les sens de « puîné » et de « gentilhomme »; xv  e siècle  Chronicon Ludovici  XI, p. 308 dans  Du Cange , capdets  : un Capitaine Gascon, nommé le  Capdet  Remonnent).
cadavéreux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cadaverosus  «  id.  » .
caduc|non-verbe|latin|Emprunté au latin  caducus  « , qui tombe, ou est près de sa chute », ; d'où « fragile, périssable », ; terme méd. « qui tombe du fait de l'épilepsie, épileptique », , d'où en bas latin l'adjectif substantivé  caduca « épilepsie », ; terme jur. depuis  Cicéron ,  De orat.,  3, 122,  ibid.,  36, 23.
cadière|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  cadera, cadieira  «  id.  »,  xiv  e siècle et  caiieres, chaeres : il s'agit de la monnaie d'or fr. appelée  chaise d'or émise par Philippe IV, Philippe VI et Charles VI .  
caducée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  caduceus, caduceum  « verge, attribut des envoyés, des hérauts » , empr. ancien, direct ou indirect au grec dorien.  
cacolet|non-verbe|béarn|Emprunté au béarn.  cacoulet, cacolet  «  id.  » , d'orig. inc. selon  FEW  t. 23, p. 63, mais qui pourrait être empr. au basque  kakoletak  « siège en bois recourbé », dérivé pluriel de  kakola  « bâton recourbé » .  
cadavre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cadaver  « corps d'un homme mort » ; en parlant d'une ville .
cadine|non-verbe|turc|Emprunté au turc  kadyn  « dame, femme », de la racine  kat  « joindre » .
cacologie|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté d'abord de forme et de sens au grec κ α κ ο λ ο γ ι ́ α « injure, calomnie » composé de κ α κ ο ́ ς « mauvais » et de λ ο ́ γ ο ς « parole »; puis réinterprétation sémantique du 1 er élément du composé.
cacophonie|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α κ ο φ ω ν ι ́ α « voix ou son désagréable » , dérivé de κ α κ ο ́ φ ω ν ο ς « qui a une voix ou un son désagréable », composé de κ α κ ο ́ ς « mauvais » et φ ω ν η ́ « voix ».  
cadmie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cadméa du grec κ α δ μ ε ι ́ α, κ α δ μ ι ́ α  [littéralement « pierre de Cadmus », parce qu'on la trouvait près de Thèbes, cité fondée par Cadmus]  aux sens 1 et 2.
cadmium|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Cadmium, Kadmium appellation forgée par le chimiste allemand  Frédéric Strohmeyer  qui le premier isola ce métal à partir de la calamine jaune. [L'indication fournie par  Dauzat  1968 ,,1818, tiré de la cadmie par Pontin`` n'a pu être vérifiée].  
cafarde|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  kāfir  « incroyant » qui prit le sens de « converti à une autre religion que la sienne », d'où « faux dévot », proprement participe présent de  kafara  « être incroyant », le suffixe péj.  -ard * ayant remplacé la finale insolite.
cagna|non-verbe|annamite|Emprunté à l'annamite  cai-nha  , comme l'indiquent les témoignages cités par  Esn.
caffre|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  kāfir  « incroyant » , appliqué par les Arabes aux non-musulmans, et en particulier à la tribu des Cafres .  
cague|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  kaghe, kaag  « bachot » d'orig. incertaine .  
café|non-verbe|turc|Emprunté au turc  qahve soit directement, soit par l'intermédiaire de l'italien [à partir de la région de Venise,  DEI ]  attesté d'abord sous les formes  caveé  ; la forme  caffè  est attestée en 1615 à Venise  . 
cagne|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  canha  « chienne »  attesté à l'emploi figuré de  puta canha  « de mauvaise race, engeance, sorte », 1213,  Guil. de Tudele ,  Chanson de la croisade albigeoise,  éd.
cagnotte|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  cagnoto  qui dans l'Agenais est attesté au sens de « petite cuve utilisée pour la vendange »  probablement à rattacher au provençal  cagn, cagno, cagni  « chienne »  v.  cagne  1 dont les dérivés ont servi à désigner divers objets de même que le mot de  chien * ; l'hyp. d'une formation sur l'ancien provençal  cana  « mesure de capacité » , v.  canne,  est satisfaisante du point de vue sémantique mais fait difficulté des points de vue phonétique et morphol., le provençal  cana  ayant pour dimin.  caneto  ou  canete  « petite mesure, récipient » .  
cafetan|non-verbe|turc|Emprunté au turc  qaftān  « robe d'honneur », lui-même empr. au persan  ḫaftān  « sorte de vêtement militaire ».  
cafre|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  kāfir  « incroyant » , appliqué par les Arabes aux non-musulmans, et en particulier à la tribu des Cafres .  
cagot|non-verbe|béarnais|Emprunté au béarnais  cagot  « lépreux blanc », d'orig. obsc.  ; le mot qui désignait des populations reculées des vallées pyrénéennes  a été appliqué par dérision aux bigots .  
caïd|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  qā'id  « chef, commandant », part. actif subst. de  qāda  « conduire, gouverner » ; le type a. fr.  auquaise,  par l'intermédiaire de l'ancien espagnol  alcaide  « commandant d'une forteresse » ,  alcayaz  «  id.  » , est de même origine avec agglutination de l'art. arabe.  
caftan|non-verbe|turc|Emprunté au turc  qaftān  « robe d'honneur », lui-même empr. au persan  ḫaftān  « sorte de vêtement militaire ».  
cagote|non-verbe|béarnais|Emprunté au béarnais  cagot  « lépreux blanc », d'orig. obsc.  ; le mot qui désignait des populations reculées des vallées pyrénéennes  a été appliqué par dérision aux bigots .  
caillat|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal de même sens  cailhat subst. issu du provençal  calha  « se coaguler » de même origine que le verbe  cailler *.
calamite|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  calamita attesté ds  Batt. , au sens 1 a depuis le  xiii  e siècle , au sens 1 b avant 1348 , lui-même empr. au grec médiéval κ α λ α μ ι ́ τ α  « aimant »,  Du Cange ,  Gloss. mediae et infimae graecitatis, ,  grec κ α λ α μ ι ́ τ η ς « fait de roseau » dérivé de κ α ́ λ α μ ο ς « roseau »; les sens d'« aimant » et de « boussole » viennent de ce que le roseau était empl. à l'orig. comme flotteur de l'aiguille aimantée de la boussole.  
cajou|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi  cajú  .
calamité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  calamitas. 
calamiteux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  calamitosus,  sens 1 , sens 2  .  
caïmacan|non-verbe|turc|Emprunté au turc  qā'imaqām  « lieutenant »  lui-même empr. à l'arabe  qā'im maqām  composé de  qā'im  participe présent de  qäma  « se tenir » et  maqām  « lieu » .  
caïman|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  caymán  «  id.  », attesté depuis 1530 , probablement d'orig. caraïbe, étant donnée la localisation géogr. des plus ancien attestation .  
caïque|non-verbe|turc|Emprunté au turc  qāyïq  « sorte de bateau à rames »; il est difficile de dire si le mot a été empr. directement  ou par l'intermédiaire de l'italien , attesté au sens 1 depuis  xvi  e - xvii  e siècle ; l'orig. de la 1 re attestation peut faire pencher pour la 1 re hypothèse.  
calangue|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  calanco  attesté par  Mistral  aux sens de « pente rapide, ruelle étroite, cale, crique », déjà attesté en 1268-69 au sens de « chemin, sentier » sous la forme  calanca  dans un texte provençal .  Calanco / calanca  est composé : 1 de la base préindo-européenne * cala « abri de montagne » et aussi « pente raide » probablement par croisement avec  calare,  v.  caler  « descendre » ; 2 du suffixe  -anca  .  
calanque|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  calanco  attesté par  Mistral  aux sens de « pente rapide, ruelle étroite, cale, crique », déjà attesté en 1268-69 au sens de « chemin, sentier » sous la forme  calanca  dans un texte provençal .  Calanco / calanca  est composé : 1 de la base préindo-européenne * cala « abri de montagne » et aussi « pente raide » probablement par croisement avec  calare,  v.  caler  « descendre » ; 2 du suffixe  -anca  .  
calame|non-verbe|latin|Emprunté au latin  calamus  « roseau », lui-même empr. au grec κ α ́ λ α μ ο ς «  id.  »; 1 a est le nom sc. de cette plante, attesté en latin médiéval , transcription du grec κ α ́ λ α μ ο ς α ́ ρ ω μ α τ ι κ ο ́ ς «  id.  »; v.
calasiris|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α λ α ́ σ ι ρ ι ς ; la forme attestée ds  Encyclop.  semble due à une erreur de transcr. du grec.  
caisson|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  caisson  , dérivé de  caissa .  L'ital.  cassone  « grosse caisse, boîte »  peut seulement expliquer la forme  casson  de 1559.  
calcaire|non-verbe|forme|Emprunté de forme au latin  calcarius  adj. ,  calcarius  est lui-même dérivé de  calx, calcis . 
calaminaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  calaminaris  , ou refait sur le radical de  calamine.
caïtier|non-verbe|un|Emprunté à un dialecte d'Amérique centrale; terme probablement introduit en France par Eugène Sue à la suite d'un de ses voyages aux Îles  . 
calcite|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Calcit  «  id.  », terme forgé en 1845 par le géologue et minéralogiste autrichien W. K. Ritter von Haidinger [1795-1871] , dérivé du latin  calx − calcis ,  suffixe  -it  ; terme passé en anglais dès 1849  . 
caleçon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  calzone  « vêtement pour les hommes et les femmes », pluriel  calzoni  [d'emploi plus fréq.] , dérivé de  calza  «  id.  », v.  chausse. 
calenture|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  calentura,  attesté au sens de « chaleur » depuis 1220-50, Berceo d'après  Cor. ; au sens de « fièvre » depuis 1340,  Crón. de Fernando IV, ibid.,  dérivé de  calentar  « chauffer » lui-même dérivé de  caliente  « chaud », du latin  calens, -entis,  participe présent de  calere  « être chaud ».  
calepin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  Calepino  attesté ds  Batt.  au sens 1 depuis la fin du  xvi  e - xvii  e siècle , du patronyme du savant italien Ambrogio Calepino  dont le dicton latin  Cornucopiae  connut une très large diffusion.  
caler|verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  calar  « abaisser » , « tendre les filets » mar.  du grec χ α λ α ́ ω « détendre, laisser aller » en particulière « abaisser le mât »; ce sens, non attesté en latin, est sans doute en a. provençal une survivance du grec − L'hyp. d'un empr. à l'italien  calare  « abaisser les voiles » ,  xiii  e siècle ou à l'espagnol  calar  «  id.  » , fin  xiv  e siècle  est à écarter du point de vue chronologique.
caléfaction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  calefactio  « action de chauffer  » puis terme de méd. au  iv  e siècle  
calculé|verbe|latin|Emprunté au bas latin  calculare  employé au sens 1, dérivé du latin classique  calculus  « caillou » spéc. « caillou de la table à calculer ».  
caleil|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  calelh, ca  1240  Lo Donatz proensals,  46 b , 40 ds  Levy , issu du latin classique  caliculus  « petite coupe » ; le provençal corresp. au moyen fr.  chareil  ,  chaleil qui subsiste ds certains dialecte d'oïl limitrophes du domaine d'oc et en franco-prov.;  calen  par substitution de suffixe est une forme de Nice et des Basses-Alpes .  
calculer|verbe|latin|Emprunté au bas latin  calculare  employé au sens 1, dérivé du latin classique  calculus  « caillou » spéc. « caillou de la table à calculer ».  
calculeuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  calculosus  «  id.  ».  
calculeux|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  calculosus  «  id.  ».  
calcination|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  calcinatio  de même sens .  
calfater|verbe|langue_inconnue|Emprunté d'une langue méditerranéenne , à l'arabe  qalfata  «  id.  » , dont la var.  ǧalfaṭa  est attestée dès le  vii  e siècle d'après  Cor. ,  locution cit. ; il est improbable que le moyen grec κ α λ α φ α ́ τ η ς « calfat »  attesté plus tôt, il est vrai, que les langue roman, ait pu servir d'intermédiaire entre celles-ci et l'arabe . L'ar.  qalfata, ǧalfata,  considéré comme un mot étranger à l'arabe  est probablement lui-même un empr. au bas latin * calefare  ou * calefectare  .  
calciné|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  calcinare  de même sens , lui-même dérivé de  calx, calcis,  v.  chaux. 
calé|verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  calar  « abaisser » , « tendre les filets » mar.  du grec χ α λ α ́ ω « détendre, laisser aller » en particulière « abaisser le mât »; ce sens, non attesté en latin, est sans doute en a. provençal une survivance du grec − L'hyp. d'un empr. à l'italien  calare  « abaisser les voiles » ,  xiii  e siècle ou à l'espagnol  calar  «  id.  » , fin  xiv  e siècle  est à écarter du point de vue chronologique.
calciner|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  calcinare  de même sens , lui-même dérivé de  calx, calcis,  v.  chaux. 
calebasse|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  calabaza  «  id.  » , d'orig. discutée, peut-être préromane : il représenterait une dérivé à partir de la racine * kal-  « abri » , var. de  kar-  . Un empr. à l'arabe  qar'a  « gourde »  oblige à faire intervenir un croisement  pour expliquer la finale.
calen|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  calelh, ca  1240  Lo Donatz proensals,  46 b , 40 ds  Levy , issu du latin classique  caliculus  « petite coupe » ; le provençal corresp. au moyen fr.  chareil  ,  chaleil qui subsiste ds certains dialecte d'oïl limitrophes du domaine d'oc et en franco-prov.;  calen  par substitution de suffixe est une forme de Nice et des Basses-Alpes .  
calèche|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Kalesche,  attesté sous la forme  Calleche  en 1636, puis en 1644 sous la forme  calesse et dès 1604 sous la forme  kolesse  désignant une réalité polonaise; l'allemand  a, en même temps que la voiture qu'il désignait, empr. le mot au tchèque  kolesa  ou au polonais  kolaska  ; sens 2 parce que cette coiffure se repliait sur elle-même comme la capote d'une voiture.  
calender|non-verbe|persan|Emprunté au persan  qalandar  «  id.  » d'orig. inconnue, v.
calendes|non-verbe|latin|Emprunté au latin  calendae  qui désigne les premiers jours du mois chez les Romains,  Varron , 6 ds  Forc. , 494b.  
calibre|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  qālib, qālab « moule où l'on verse les métaux » ; « forme de cordonnier » ; « forme de marbre servant de support pour un turban » . L'ar. est lui-même empr. au grec κ α λ ο ́ π ο υ ς, κ α λ α ́ π ο υ ς « forme en bois pour fabriquer des chaussures » . − L'hyp. d'un intermédiaire italien  calibro fait difficulté du point de vue chronol., ce mot n'étant pas attesté avant le  xvii  e siècle ; il en va de même pour l'espagnol  calibre attesté seulement depuis 1583 . Selon  Bl.-W.  5 ;  Cor. ;  FEW, locution cit. ;  Hope , p. 330, l'italien et l'espagnol seraient empr. au français.  
calin|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  calaim  «  id.  » attesté depuis 1554  empr. à l'arabe  qala'i,  lui-même empr. au malais  kolong  « étain » interprété comme  ḳalaî  « de Kal'a » ville de l'Inde connue pour son rôle important dans le commerce de l'étain.
calomniateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  calumniator  subst., au sens de « chicaneur, celui qui fait un emploi abusif de la loi » puis « faux accusateur  »; cont. gén. en latin chrétien ; le sens de « trompeur » en particulière s'appliquant au diable .  
calomniatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  calumniator  subst., au sens de « chicaneur, celui qui fait un emploi abusif de la loi » puis « faux accusateur  »; cont. gén. en latin chrétien ; le sens de « trompeur » en particulière s'appliquant au diable .  
callipédie|non-verbe|latin|Emprunté au latin savant  callipaedia  , lui-même empr. au grec tardif κ α λ λ ι π α ι δ ι ́ α « fait d'avoir de beaux enfants ».
calomnie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  calumnia  « accusation fausse portée devant les tribunaux »; «  accusation injuste ».  
calomnié|verbe|latin|Emprunté au latin classique  calumniari  « intenter de fausses accusations devant les tribunaux » d'où plus gén. « accuser faussement ».  
callipyge|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α λ λ ι ́ π υ γ ο ς « aux belles fesses », peut-être à travers une forme latinisée * callipygis,  anal. de  depugis  « sans fesses » attesté ds  Horace ,  Satires,  1, 2, 93 .  
calomnier|verbe|latin|Emprunté au latin classique  calumniari  « intenter de fausses accusations devant les tribunaux » d'où plus gén. « accuser faussement ».  
calomnieux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  calomniosus  « faux, trompeur  ».
caliorne|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  caliourno, Mistral , peut-être dérivé par une suffixation d'orig. obsc. de  cau  « gros câble »,  ibid.,  peut-être issu lui-même du grec κ α ́ λ ω ς « câble ». − L'hyp. d'un empr. à l'italien  caliorna fait difficulté du point de vue chronol. l'italien n'étant pas attesté avant le  xix  e siècle  et étant, d'après  DEI,  empr. au provençal.  
callosité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  callositas, -atis  «  id.  »  
callaïs|non-verbe|latin|Emprunté au latin  callaïs  même sens  avec suffixe  -ite * pour la forme  calaïte ;  callaïs  est lui-même le mot grec κ α λα ι ̈ ς .
calife|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  ḫalīfa  «  id.  », proprement « successeur  » dérivé de  ḫalafa  « succéder à » . L'intermédiaire de l'espagnol , est à écarter, la forme espagnol  califa  étant attestée plus tard  et probablement empr. au fr. .  
calleux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  callosus  « qui présente des cals ».  
calme|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ α υ ̃ μ α « forte chaleur » plutôt par l'intermédiaire d'une langue ibér.  que par celui de l'italien  calma qui, bien qu'anc. , n'a pas le sens « forte chaleur » de l'étymon grec En effet, on constate que  calma  « absence de vent » est aussi ancien dans les langue ibér. qu'en italien  et que ces langue attestent toutes trois le sens « forte chaleur » . S'agissant d'un terme mar., la langue intermédiaire a plus probablement été le catalan malgré l'écart chronol., peut-être explicable par les dépouillements moins abondants en catalan.
calorifique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  calorificus  « qui échauffe ».  
calligraphe|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α λ λ ι γ ρ α ́ φ ο ς .  
calligraphie|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α λ λ ι γ ρ α φ ι ́ α  « belle écriture » .  
caligineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  caliginosus  « nébuleux, ténébreux, obscur [du ciel] » , dérivé de  caligo, caliginis  « obscurité, ténèbres ».  
cambrien|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  cambrian  dérivé de  Cambria nom du pays de Galles , v.  cymrique.
calvaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  calvaria  , nom du lieu où fut crucifié le Christ au nord de Jérusalem , qui traduit le grec κ ρ α ν ι ́ ο ν « crâne » lui-même trad. de l'araméen  gulgoltâ  « crâne » et aussi « sommet, citadelle » , nom donné à cette colline en raison de sa forme  . 
camarilla|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  camarilla  «  id.  » , dérivé de  camara  pris spéc. au sens de « pièce du palais royal où avaient accès les gentilshommes, les ambassadeurs et les familiers », attesté dans ce sens depuis le  xiii  e siècle , proprement « chambre » .  
cambial|non-verbe|italien|Emprunté à l'adjectif italien  cambiale,  notamment dans le syntagme  lettera cambiale d'où le subst. féminin  cambiale  attesté depuis avant 1803 ;  cambiale  est dérivé de  cambio  « change », suffixe italien  -ale . 
calotte|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  calota,  attesté au  xiii  e siècle par le latin médiéval, de même forme  et au  xv  e siècle ds  Levy Prov.
cambiste|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cambista  «  id.  », 1 re attestation seulement avant 1764 , dérivé du radical de  cambio  « change »; .  
calvitie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  calvities  de même sens .  
caloyer|non-verbe|grec|Emprunté au grec moderne  kalogeros proprement « bon vieillard » grec κ α λ ο ́ ς « beau »  puis « parfait »  et γ ε ́ ρ ω ν « vieillard »; le moyen fr.  calogere,  1418 . 
caloyère|non-verbe|grec|Emprunté au grec moderne  kalogeros proprement « bon vieillard » grec κ α λ ο ́ ς « beau »  puis « parfait »  et γ ε ́ ρ ω ν « vieillard »; le moyen fr.  calogere,  1418 . 
calque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  calco attesté depuis 1587 , au figuré depuis  xviii  e siècle , déverbal de  calcare,  v.  calquer  [ne semble se trouver ni ds  Fur.  1690, ni ds  Encyclop.  contrairement à ce qu'indiquent  Dauzat  1973 et  DG ].  
calquer|verbe|italien|Emprunté à l'italien  calcare attesté au sens 1 depuis 1550 , issu du latin  calcare  « fouler, presser ».  
camail|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  capmalh, capmail  au sens 1,  xii  e siècle ; dérivé régr. d'un verbe * capmalhar  « revêtir la tête d'une cuirasse » l'ancien fr.  maillié  « formé de mailles  »,  xii  e siècle  et l'ancien provençal  malhar  « fabriquer des armures de mailles » attesté plus tardivement ; cette hyp. est préférable du point de vue morphol. à celle d'une formation de  capmalh  à partir d'un gallo-roman * capimaclium  .  
cambuse|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  kombuis  « cuisine de navire, chaufferie », moyen néerlandais  cabūse  «  id.  »,  Verdam , issu du moyen bas allemand kabūse, kambūse  « réduit de bois situé sur le pont supérieur du navire, servant de cuisine et de lieu de repos »,  Lübben, Kluge  20 , attesté à Breslau en 1422 d'après  Valkh. 
came|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Kamm  « peigne; came » ; le mot est entré en fr. comme terme de la technique du bocardage en métallurgie .  
camarade|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  camarada,  attesté aux sens 1 et 2 , dérivé de  cámara .  L'ital.  camerata a probablement influencé la forme  camerade  qui a vécu en fr. aux  xvi  e - xvii  e siècle  
camée|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cameo  attesté depuis 1295, à Rome d'après  DEI,  d'orig. inc., v.  camaïeu. 
caltha|non-verbe|latin|Emprunté au latin  caltha  « petit souci; souci des champs »  peut-être mot d'empr. à une langue méditerranéenne .
caméléon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  chamaeleon empr. lui-même au grec χ α μ α ι λ ε ́ ω ν , littéralement « lion qui se traine à terre ».  
campanule|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  campanula  proprement « petite cloche », terme de bot. aux  viii  e - ix  e siècle ; l'italien  campanula  est déjà mentionné en 1600 par  O. de Serres ,  Théâtre d'Agric.,  VI, 10 ds  Hug.
caméléopard|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cameloparda  « girafe »  issu du grec κ α μ η λ ο π α ́ ρ δ α λ ι ς,  Ancien Testament, Deutéronome,  14, 5 ds  Liddell-Scott , composé de κ α ́ μ η λ ο ς « chameau » et π α ́ ρ δ α λ ι ς « panthère ».  
camériste|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  camarista  «  id.  », dérivé de  cámara et attesté depuis 1693 . La forme  camériste  est probablement due à l'infl. de l'italien  camerista. 
camerlingue|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  camerlingo  attesté ds  Batt.  depuis le  xiv  e siècle issu du germanique  kamerling  « chambellan » , v.  chambellan. 
camphre|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  camphora  «  id.  », attesté depuis le  ix  e siècle , issu, avec nasalisation et déplacement de l'accent sur la 1 re syll., de l'arabe  ḳāfūr  «  id.  », lui-même d'orig. sanskrit . 
camelot|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  ḫamlāt,  pluriel de  ḫamla  « peluche de laine », avec substitution du suffixe  -ot * à la finale arabe  -āt ; les formes en  cha-  sont probablement dues à un rapprochement avec  chameau,  le camelot étant fabriqué avec le poil de cet animal ; Höfler ds  Z. roman Philol.,  t. 83, pp. 54-58, remarquant l'orig. méridional et spéc. italien des textes fr. attestant des formes en  cha-,  y voit, probablement à tort, des empr. à l'italien . L'hyp. d'un étymon grec, croisement de μ η λ ω τ η ́ « peau de mouton »  et de κ α ́ μ η λ ο ς « chameau »  fait difficulté du point de vue géogr., l'étoffe même ayant été fabriquée en Orient et introduite en Occident en même temps que le mot. 
campane|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  campana  « cloche », début  vi  e s.,  Ferrandus ,  Epist.,  11 ds  TLL ,  208, 57.  
camisade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  camisada,  forme dialecte du Nord , corresp. au toscan  camiciata  ; l'hyp. d'un intermédiaire gascon, Monluc , ne s'impose pas.  
camisole|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  camisola  , dim. de  camisa  , attesté depuis 1524 . Un empr. à l'italien  camicola  dimin. de  camicia  « chemise »  attesté depuis la fin du  xvi  e siècle , par l'intermédiaire d'une forme dialecte du nord de l'Italie  est moins probable.  
campo|non-verbe|argot|Emprunté à l'argot latin des écoliers  campos ,  proprement «  les champs », c'est-à-dire «  la permission d'aller jouer aux champs » .  
camocas|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  kamḫā « brocard » .  
campanile|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  campanile  « clocher »  attesté au sens 1 depuis le  xiv  e siècle  et dès 978 dans le latin médiéval  campanile  .  Campanile  est dérivé de  campana  « cloche » .  
camènes|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Camenae,  nom de nymphes romaines, identifiées avec les Muses ; « chant poétique » depuis  Horace ,  Carm.,  1, 12, 39.  
camomille|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  camomilla  «  id.  »,  ix  e - x  e siècle Antidotarium Bambergense, app. p. 39, 29 ds  Mittellat.
campos|non-verbe|argot|Emprunté à l'argot latin des écoliers  campos ,  proprement «  les champs », c'est-à-dire «  la permission d'aller jouer aux champs » .  
canari|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  canario  «  id.  », attesté depuis 1582-83 . A peu à peu supplanté entièrement la forme  canarin,  influencée par  serin *, et attestée de 1576  à 1851 .  
canarie|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  canaria  « danse ancienne originaire des Canaries », attesté depuis le  xvi  e siècle .
canasta|non-verbe|hispano|Emprunté à l'hispano-amér.  canasta  «  id.  » , signifiant « grand panier rond » en espagnol de la Péninsule, dérivé régr. de  canastillo  « petit panier », issu du latin  canistellum,  dimin. de  canistrum  « panier ».
canamelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  canamella  « canne à sucre »,  xii  e siècle , lui-même composé du latin  canna et de  mel  .
cancre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cancer, cancri  « crabe » attesté depuis  Pline ,  Nat.,  9, 43 ds  TLL ,  228, 41; 2 p. anal. avec la démarche et la lenteur du crabe.  
cancan|non-verbe|latin|Emprunté au latin  quamquam  « quoique », conj. empl. dans les disputes d'école, d'où le sens du fr. à l'origine.  
candélabre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  candelabrum  .  
canaille|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  canaglia  , littéralement « troupe de chiens », attesté depuis le  xiii  e - xiv  e siècle ; a remplacé l'ancien fr.  chienaille/chenaille  .  
candeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  candor  « blancheur » attesté depuis  Naevius  ds  TLL ,  245, 80; « éclat » depuis  Cicéron ,  ibid.,  246, 17; appliqué au domaine moral depuis  Ovide ,  ibid.,  248, 46 au sens de « probité ».  
canapsa|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  knapzak,  relevé depuis le  xvi  e siècle au sens de « sac à vivres »  ou au bas allemand knapsack  « sac à vivres pour le voyage; vagabond portant un tel sac », attesté dès le moyen bas allemand  . Le néerlandais  est composé du verbe  knappen  « manger, saisir rapidement » et de  zak  « sac »; le mot a probablement été introduit par les soldats néerlandais ou bas-all. au service des Huguenots français pendant les guerres de religion .
candi|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  qandī,  adj. dénom. de  qand, qanda  « sucre de canne », attesté dans un dicton du  x  e siècle ; l'intermédiaire de l'italien  est à écarter,  zucchero candito  n'étant à ce jour attesté qu'au  xv  e siècle . 
candidat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  candidatus,  dérivé de  candidus  ; au sens de « vêtu de blanc » depuis  Plaute  ds  TLL ,  237, 16, les postulants aux fonctions publiques à Rome étant revêtus de la  toga candida  pour solliciter les suffrages.
cancellé|verbe|latin|Emprunté au latin  cancellare au sens de « disposer en treillis » depuis  Columelle ; « biffer, rayer par des croix » terme de diplom.,  ii  e siècle après J.-C. .  
canarais|non-verbe|Canara|Emprunté à  Canara nom d'une ancien province de l'Indoustan anglais, sur la côte de Malabar  ,  probablement pour des motifs hist., par l'intermédiaire de l'anglais  Canara, Kanara ;  canarais  serait une adaptation de l'anglais  kanarese, canarese,  attesté au sens de « langue canara » .
canceller|verbe|latin|Emprunté au latin  cancellare au sens de « disposer en treillis » depuis  Columelle ; « biffer, rayer par des croix » terme de diplom.,  ii  e siècle après J.-C. .  
candidate|non-verbe|latin|Emprunté au latin  candidatus,  dérivé de  candidus  ; au sens de « vêtu de blanc » depuis  Plaute  ds  TLL ,  237, 16, les postulants aux fonctions publiques à Rome étant revêtus de la  toga candida  pour solliciter les suffrages.
canal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  canalis  attesté depuis Plaute, au sens de « caniveau qui se déversait dans la Cloaca Maxima » , plus spéc. de « conduite d'eau » ; emploi figuré ; emplois analogiques : anat.  canalis animae  « trachée artère » ; archit. « filet creusé dans la volute ionienne » .  
cancéreux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  cancerosus  « atteint par un cancer » adj. ; subst. .  
candide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  candidus  « éclatant  » depuis  Ennius  ds  TLL ,  239, 61 d'où « bon, sincère » depuis  Horace ,  ibid.,  244, 45.  
canéphore|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ι ̔) κ α ν η φ ο ́ ρ ο ι  composé de κ α ́ ν ε ο ν « corbeille » et φ ο ́ ρ ο ς « qui porte ».  
canoniser|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  canonizare  « mettre au nombre des livres canoniques » ; au sens de « mettre dans le catalogue des saints » latin médiéval  canonizare  ; le latin est un empr. de forme au grec κ α ν ο ν ι ́ ζ ω « mesurer, régler » puis « prescrire des règles » . 
canin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  caninus,  attesté au sens 1 depuis  Plaute ,  Cas.,  973 ds  TLL ,  251, 76; 2 spéc. appliqué aux dents depuis  Celse , 31,  ibid.,  252, 30.  
cannetille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cañutillo  «  id.  », attesté depuis 1492 , également à l'orig. de l'italien  cannutiglia  «  id.  » , dérivé de  cañuto  « tuyau » qui, par l'intermédiaire du mozarabe  qannût  «  id.  », est dérivé du latin  canna  « roseau » .  
canisse|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  canisso  « claie de cannes, natte de roseaux sur laquelle on élève les vers à soie et où l'on fait sécher les fruits », qui, bien que non relevé dans la lexicogr. avant Mistral, est issu, de même que l'espagnol  canizo,  et l'italien  cannicio  , du bas latin  cannicius. 
canitie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  canities  « blancheur des cheveux » attesté depuis  Catulle , 64, 224 ds  TLL ,  260, 31.  
cannette|non-verbe|dialecte|Emprunté du dialecte de Gênes  cannetta  ; on faisait, en effet, venir de cette ville le fil d'or et d'argent destiné à l'ornement des habits aux  xiv  e - xv  e siècle .  
canetille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cañutillo  «  id.  », attesté depuis 1492 , également à l'orig. de l'italien  cannutiglia  «  id.  » , dérivé de  cañuto  « tuyau » qui, par l'intermédiaire du mozarabe  qannût  «  id.  », est dérivé du latin  canna  « roseau » .  
cannisse|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  canisso  « claie de cannes, natte de roseaux sur laquelle on élève les vers à soie et où l'on fait sécher les fruits », qui, bien que non relevé dans la lexicogr. avant Mistral, est issu, de même que l'espagnol  canizo,  et l'italien  cannicio  , du bas latin  cannicius. 
canoë|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  canoe antérieurement  canoa  , puis  canow  ; la forme  canoe  est due à l'infl. du fr.  canoe ; l'anglais est empr. à l'espagnol  canoa,  v.  canot. 
canot|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  canoa  «  id.  », attesté depuis 1492 , lui-même empr. à l'arawak des Bahamas  canoa  . Le suffixe dimin.  -ot * a remplacé la finale  -oe,  inhabituelle en fr. . L'hyp. de  Diez  3 , suivi par Loewe,  locution cit.,  selon laquelle  canot  au sens 2 serait un dérivé du néerlandais  Kaan  « bateau » fait difficulté du point de vue sémantique,  canot  apparaissant d'abord au sens de « bateau des Indiens ».  
cannelas|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  canelat  «  id.  »  dérivé en  -atu de  canello  « cannelle »;  cannelas  par substitution ultérieure du suffixe  . 
cange|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  qanğa  « bateau, gondole, galiote » , lui-même empr. au turc  qānğa,  « bateau » .  
cangiar|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe hanğar  « coutelas, poignard »  d'orig. persane , également passé en turc :  hançer.
cangue|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  canga  « sorte de carcan », attesté depuis 1635 , probablement formé à partir des mots chinois  K'ang  « portant sur les épaules » et  hia,  nom de cet instrument de torture . Le gaulois  canga  « joug » , le celt. * cambica  « bois courbe » dérivé de  cambos  « courbe »  ne conviennent ni du point de vue sémantique ni du point de vue géogr., les plus ancien attestation portugais désignant toujours l'instrument de torture d'Extrême-Orient .  
canonicat|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  canonicatus  «  id.  » , dérivé de  canonicus . 
cantabile|non-verbe|italien|Emprunté à l'adjectif italien  cantabile  « facile à chanter, mélodieux, musical » attesté depuis le  xvi  e siècle  empl. subst. comme terme de mus. , empr. au bas-lat.  cantābilis  .  
canonique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  canonicus  « conforme aux règles, régulier » , chez les auteurs chrétiens, en parlant des textes sacrés  et en parlant des règles ecclésiastiques ; le latin est également attesté au sens de « relatif à une redevance, à un impôt » . Le latin est lui-même empr. au grec κ α ν ο ν ι κ ο ́ ς « relatif aux règles [en musique, grammaire, astronomie] »; au sens 3 de  canonique,  le grec τ ο ̀ κ α ν ο ν ι κ ο ́ ν désignant la logique dans la philosophie d'Épicure .  
caniculaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  canicularis  « de la canicule ».  
cantate|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cantata  , participe passé substantivé du verbe  cantare  correspondant à  chanter *.  
canicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  canicula  subst. féminin, dimin. de  canis,  proprement « petite chienne » terme d'astron. , adaptation du grec κ υ ́ ω ν subst. masculin désignant la même étoile, Sirius ou le chien d'Orion .  
cantatrice|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cantatrice  « chanteuse » attesté depuis le  xiii  e siècle ds  Batt. ; lui-même empr. au latin  cantatrix, -icis. 
cantor|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Kantor  « celui qui est chargé de la direction de la chapelle ou du chant liturgique dans un établissement religieux ou une école », lui-même empr. au  xvi  e siècle au latin médiéval  cantor au sens de « ecclésiastique qui dans une institution religieuse dirige le chant liturgique » , v. aussi  chantre.
canthare|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cantharus  au sens 1 « vase à boire »  et au sens 2 « vasque, bassin en forme de coupe » , spéc. « fontaine d'ablutions dans les basiliques » en latin chrétien , v. aussi  Archéol. chrétien,  canthare ; le latin est lui-même empr. au grec κ α ́ ν θ α ρ ο ς « sorte de vase avec des anses » .  
capeline|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  capelina  « casque, chapeau de fer »  dérivé de  cappa,  v.  cape  « vêtement ».
canule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cannula « petit roseau » ; au sens pop., v. aussi  canuler. 
cap|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  cap  au sens de « extrémité ».
capable|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  capabilis,  sens actif « qui peut contenir, recevoir » . Le sens passif « qui peut être contenu, reçu; saisissable »,  v  e siècle ds  Blaise , n'a pas été retenu par le fr.
cantilène|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cantilena  « petit chant, refrain, air rebattu » et « chant, chanson », peut-être avec infl. de l'italien  cantilena attesté ds  Batt.  au sens de « chant, psalmodie » depuis le  xiv  e siècle , au sens de « mélodie, mélodie monotone » depuis le  xv  e siècle .  
capillacé|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  capillaceus  « qui ressemble à des cheveux, fait avec des cheveux », dérivé de  capillus . 
cantine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cantina attesté ds  Batt. , depuis la 2 e moitié du  xiii  e siècle au sens de « cave, cellier ».  
canyon|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cañon  , d'abord attesté sous la forme  callón  , ce qui conduit Corominas à voir dans ce mot, plutôt qu'un dérivé augmentatif de  caña  « tube, roseau » , un dérivé de  calle  « route », proprement « chemin étroit », du latin  callis  « sentier ».
capace|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  capax, -acis  « qui peut contenir, qui contient ».  
capillaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  capillaris  « relatif aux cheveux », dérivé de  capillus . 
capacité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  capacitas «  id.  »  
cantique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  canticum  « chant ou poème » , spéc. latin chrétien « chant religieux » ,  canticum canticorum  .  
caparaçon|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'ancien espagnol  caparaçon  «  id.  » , d'orig. discutée : − soit dérivé de  capa  « manteau »  − soit dérivé, avec métathèse due à l'infl. de  capa,  du préroman * karapp  , dérivé de la racine * kar-,  var. * kal-  « écale, abri » . L'hyp. d'un empr. au provençal moderne  caparassoun ne convient pas du point de vue chronol. : le provençal a au contraire probablement empr. ce mot au français.  
capischol|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  capiscol  «  id.  »  formé du latin  caput  « chef » et  schola  « école » .  
capiscol|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  capiscol  «  id.  »  formé du latin  caput  « chef » et  schola  « école » .  
cantonade|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  cantonada  « angle, coin »  dérivé de  canton introduit en fr. par une des nombreuses troupes de théâtre qui ont joué temporairement dans le Midi . Un empr. à l'italien  cantonata  , attesté au sens 1 seulement depuis le  xvi  e siècle  est moins probable.  
caoua|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Algérie  qahwa  « café », plus anciennement « vin, liqueur » .  
cape|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  capa  «  id.  »  ca  1200 Bertran de Born ds  Rayn.  t. 2, p. 320b; le mot désignant la cape à l'espagnole est empr. au  xvi  e siècle à l'espagnol  capa  , ces mots sont de même origine que  chape *. Ces empr. se sont superposés à l'ancien fr.  cape,  forme normand-pic. de  chape *. Le syntagme  sous cape  est une adaptation du type a. fr.  sous chape  « secrètement, à part » , a. pic.  desous cape  ,  sos cape  .  
capitaine|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  capitāneus  « qui est en tête, qui domine; important, capital », dérivé avec suffixe  -āneus  de  caput, -itis  « tête », . L'aboutissant régulier en a. fr. est * chatain,  attesté sous la forme  chastain,  avec  -s-  purement graphique  forme demi-savante :  chevetain  ; réfection d'après le latin médiéval :  capitain  . Les formes comportant le suffixe  -aigne, -aine résultent d'un traitement différent du même suffixe latin  -aneus  .  
capital|non-verbe|latin|Emprunté au latin  capitalis  « qui peut coûter la tête à qqn; dangereux, mortel »; « qui se trouve en tête; important »; dérivé de  caput, -itis  « tête »  . 
capelan|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  capelan  « curé »  de même origine que  chapelain *.  
capitale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  capitalis  « qui peut coûter la tête à qqn; dangereux, mortel »; « qui se trouve en tête; important »; dérivé de  caput, -itis  « tête »  . 
capitulaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  capitularis  « qui a rapport au chapitre  » , dérivé du lat  capitulum  « chapitre, assemblée de moines » .  
caprimulge|non-verbe|latin|Emprunté au latin  caprimulgus  « qui trait les chèvres » , nom d'un oiseau, attesté depuis Pline ds  TLL ,  360, 32 : caprimulgi appellantur grandioris merulae aspectu, fures nocturni ... intrant pastorum stabula caprarumque uberibus advolant suctum propter lactis; v. aussi  André Oiseaux,  p. 48.  
caprin|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  caprinus,  dérivé de  caper  « bouc ».  
capitulant|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent du latin médiéval« se réunir en chapitre, tenir une réunion »  xiv  e siècle ds  Nierm. ), dérivé du latin médiéval  capitulum  « chapitre, assemblée de moines » .  
caprisque|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  capriscus,  utilisé d'abord en Italie, 1810 , empr. au grec κ α π ρ ι ́ σ κ ο ς « poisson de mer qui fait entendre un grognement », dimin. de κ α ́ π ρ ο ς « sanglier » et « poisson de mer ».
capitan|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  capitano  « capitaine », attesté depuis le  xiii  e siècle , qui servit également à désigner dans la commedia dell'arte des personnages de militaires ridicules et fanfarons, généralement espagnols ou napolitains . L'ital.  capitano  est issu du latin tard. * capitanus,  var. de  capitaneus . 
capitulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  capitulatio  « convention »  déjà attesté en bas latin au sens de « récapitulation ».  
capitan-pacha|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  capitan passa lui-même empr. par l'intermédiaire du vénitien  au turc  qapūdānpāšā, qapïdānpāšā « amiral » composé de  qapūdān, qapïdān  « capitaine, commandant »  et de  paša . 
capitule|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  capitulum  « leçon  d'un chapitre de l'Écriture pendant l'office divin », déjà attesté en bas latin au sens de « chapitre, article surtout de la Bible », dérivé de  caput  « tête, partie supérieure de quelque chose ».  
capsa|non-verbe|latin|Emprunté au latin  capsa  « boîte pour enfermer les manuscrits » attesté depuis Cicéron ds  TLL ,  362, 15; « boîte en général » depuis Pline,  ibid.,  25.
capitulé|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  capitulare ; 1 au sens de « énumérer, faire un rapport point par point » ; 2 « stipuler dans une convention, convenir »  dérivé du latin  capitulum  « article »  . 
capre|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  kaper  « vaisseau corsaire » depuis 1652,  De Vries Nederl.,  dérivé du verbe  kapen  « prendre à la course, flibuster » .
capse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  capsa  « boîte pour enfermer les manuscrits » attesté depuis Cicéron ds  TLL ,  362, 15; « boîte en général » depuis Pline,  ibid.,  25.
capituler|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  capitulare ; 1 au sens de « énumérer, faire un rapport point par point » ; 2 « stipuler dans une convention, convenir »  dérivé du latin  capitulum  « article »  . 
capitation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  capitatio  « taxe par tête ».  
capiteux|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  capitoso  attesté au sens 1 au  xiv  e siècle d'après  DEI,  dérivé du latin  caput, -itis  « chef »; latin médiéval  capitosus  « obstiné » 1171 ds  Mittellat.
capsule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  capsula  « coffret »  attesté depuis Fabius Pictor ds  TLL ,  363, 34; emploi anat. en latin médiéval 1110-20  Pseudo Copho ,  Anat.,  25  sq.  ds  Mittellat.
capitolin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  capitolinus  « relatif au Capitole ».  
caprice|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  capriccio  attesté ds  Batt.  d'abord au sens de « frisson  » au  xiii  e siècle  puis au sens de « désir soudain et bizarre; idée fantasque » au  xvi  e siècle .  
capiton|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  capitone  « fil de soie de grosseur irrégulière; renflement dans un fil de soie » attesté depuis fin  xiii  e s.-mil.  xiv  e siècle , probablement dérivé avec suffixe augm.  -one  du radical  capit-  du latin  caput, -itis  [littéralement « grosse tête »] p. allus. aux renflements dans ce fil .  
capricieux|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  capriccioso « qui a des caprices; personne à l'imagination riche et étrange » attesté depuis le  xvi  e siècle .  
caponnière|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  caponiera  attesté comme terme milit. au  xvii  e siècle  et au sens propre de « cage où l'on engraisse les chapons » au  xiv  e siècle sous la forme du latin médiéval  caponaria ,  dérivé de  cappone  ; les rapports de  capponeria  et de l'espagnol  caponera  terme milit. au  xvii  e siècle  sont difficiles à établir.  
capitoul|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  capitol  « magistrat de Toulouse » , issu p. ell. de l'expr. languedocienne * senhor de Capitol,  ce dernier terme étant attesté au sens de « assemblée municipale  » ;  capitol  est issu du latin  capitulum  d'abord dès le  ix  e siècle « assemblée de moines ou de chanoines réguliers » ds  Nierm. , ; dès 1158 l'appellation  capitularii  pour désigner les capitouls de Toulouse  . 
caporal|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  caporale subst., terme milit. depuis 1 re moitié du  xiv  e siècle , dérivé de  capo  « chef » sur le modèle de  pettorale, temporale. 
captateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  captator  attesté au même sens depuis Horace ds  TLL ,  363, 85.
caracol|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  caracol,  proprement « escargot » , attesté également aux sens 1  et 2 , d'orig. incert. : − peut-être issu par métathèse du type  cacalaou, cagarol,  attesté ds les dialecte du sud-est et du sud-ouest de la France, et qui serait issu du croisement du latin  conchylium  « coquille » avec le grec κ α ́ χ λ α ξ « petit caillou de lit de rivière »  − ou encore dérivé de la racine préromane * kar-  « coquille, écale » qu'on trouve à l'orig. de  carapace * . L'hyp. de  REW  3 , n o 7658 qui fait remonter l'espagnol  caracol  et le fr.  escargot * au latin  scarabaeus  n'est pas vraisemblable.
captation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  captatio  ; au sens 1 Boèce,  ibid.,  363, 74,  benevolentiae captatio  ; au sens 2  captatio testamenti,  Pline,  ibid.,  77.  
captatoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  captatorius,  terme de dr. de même sens attesté depuis Gaius ds  TLL ,  364, 27.
caracole|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  caracol,  proprement « escargot » , attesté également aux sens 1  et 2 , d'orig. incert. : − peut-être issu par métathèse du type  cacalaou, cagarol,  attesté ds les dialecte du sud-est et du sud-ouest de la France, et qui serait issu du croisement du latin  conchylium  « coquille » avec le grec κ α ́ χ λ α ξ « petit caillou de lit de rivière »  − ou encore dérivé de la racine préromane * kar-  « coquille, écale » qu'on trouve à l'orig. de  carapace * . L'hyp. de  REW  3 , n o 7658 qui fait remonter l'espagnol  caracol  et le fr.  escargot * au latin  scarabaeus  n'est pas vraisemblable.
captatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  captator  attesté au même sens depuis Horace ds  TLL ,  363, 85.
capucin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cappuccino  « capucin », attesté ds  Batt.  depuis le  xvi  e siècle proprement « qui porte un capuchon » , dérivé de  capuccio,  v.  capuchon.
capté|verbe|latin|Emprunté au latin  captare  « chercher à saisir » attesté depuis Plaute ds  TLL ,  376, 78; spéc.  captare benevolentiam, Rhet.
capter|verbe|latin|Emprunté au latin  captare  « chercher à saisir » attesté depuis Plaute ds  TLL ,  376, 78; spéc.  captare benevolentiam, Rhet.
capucine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cappuccino  « capucin », attesté ds  Batt.  depuis le  xvi  e siècle proprement « qui porte un capuchon » , dérivé de  capuccio,  v.  capuchon.
caracore|non-verbe|malais|Emprunté au malais  kora-kora  «  id.  » , par l'intermédiaire du portugais  coracora et de l'espagnol  caracora  .  
capteur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  captor  « celui qui prend » attesté depuis St Augustin ds  TLL ,  380, 43.  
capteuse|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  captor  « celui qui prend » attesté depuis St Augustin ds  TLL ,  380, 43.  
capulet|non-verbe|béarnais|Emprunté au béarnais  capulet attesté avant 1820 , lui-même dimin. du béarnais  capule  synon. . L'existence, à côté de ces deux formes béarnaises, de nombreuses autres formes telles que  capure  « huppe, crête »,  capuràt  « qui porte une huppe » ,  capulàt, -ade, acapulàt, -ràt, -rade  «  id.  »,  capulade  « cochevis, fauvette à capuchon »,  capulète  « huppe, oiseau » , ainsi que des formes suivantes du sud de la France : St Affrique  copullo  « vêtement des jeunes filles », Bagnères-de-Luchon  kapulo  «  id.  », val d'Aran  kapürét  « capuchon » , Languedoc  capulado, capurlado  « cochevis, oiseau »  permet d'avancer l'hyp. d'un étymon commun latin vulgaire * cappullus,  croisement de  cappellus  « coiffe » et  cucullus  « capuchon ». À rapprocher de l'espagnol  capullo  .  
carabe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  carabus  « sorte de crabe »  qui prit en latin sc. le sens de « coléoptère » .  
captieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  captiosus  attesté au sens de « trompeur » depuis  Cicéron ,  Q. Rosc.,  29 ds  TLL ,  365, 67; au sens de « captieux »  Id. ,  op. cit., ibid.,  366, 19; neutre pluriel Captiosa « les sophismes »,  Id. ,  Fin.,  1, 22,  ibid.,  366, 22.  
carabé|non-verbe|latin|Emprunté du latin médiéval, à l'arabe  kahrabā « ambre jaune » , lui-même empr. au pers.  kahrubā «  id.  ».
captif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  captivus  1 adj. depuis Plaute ds  TLL ,  371, 15; subst. depuis Naevius,  ibid.,  34, 50; 2 empl. figuré Sénèque,  ibid.,  373, 57 surtout en latin chrétien, St Augustin,  ibid.,  373, 71; a supplanté au sens de « prisonnier »  chétif *, de formation pop. qui, dès lors, s'est spécialisé au sens de « malheureux ».  
caque-sangue|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cacasangue  attesté ds  Batt.  comme exclamation depuis le 1 er quart du  xvi  e siècle  issue de l'imprécation  Ti venga il cacasangue  . L'ital. est composé de l'impér. du verbe  cacare et de  sangue  « sang ».  
captivé|verbe|latin|Emprunté au bas latin  captivare iii  e - iv  e siècle au sens 2,  Itin.
captiver|verbe|latin|Emprunté au bas latin  captivare iii  e - iv  e siècle au sens 2,  Itin.
caquer|verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  caken  « faire une incision sous la branchie gauche des harengs pour enlever une partie des viscères », néerlandais  kaken  « mettre en caque », dérivé de  cake « mâchoire, joue; ouïe, branchie »  d'orig. discutée.
captivité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  captivitas  « état de celui qui est captif » attesté depuis Sénèque ds  TLL ,  367, 6; a éliminé l'ancien fr.  chaitiveté  « captivité » , de formation populaire.  
capture|non-verbe|latin|Emprunté au latin  captura  « action de prendre » spéc. « des poissons », Pline ds  TLL ,  380, 66; « prise de corps » seulement en latin médiéval ann. 1064-65,  Const.
caractéristique|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ α ρ α κ τ η ρ ι σ τ ι κ ο ́ ς « qui sert à distinguer » .  
capuce|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cappuccio,  v.  capuchon. 
carach|non-verbe|turc|Emprunté au turc  harāç  « tribut, impôt », lui-même empr. à l'arabe  ḫarāǧ « tribut, impôt foncier » .  
caractérologie|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Charakterologie,  1867 .  
caramel|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  caramel  «  id.  », attesté depuis 1601 , lui-même empr. au portugais  caramelo  «  id.  », aussi « glaçon » , probablement issu du bas latin  calamellus,  dimin. de  calamus  « roseau », p. anal. de forme entre le sucre durci ou une stalactite de glace et une tige de roseau . Cette hyp., due à  Cor. est préférable à celle qui fait de l'espagnol portugais  caramelo  un descendant du latin médiéval  cannamellis  « canne à sucre » , le passage de  n  à  r  faisant difficulté.  
caracul|non-verbe|russe|Emprunté au russe  karakul  − soit tiré du nom de la ville de  Karakol  en Uzbekistan , où l'on travaillerait cette fourrure, − soit du turkotatar  karakül  « espèce de mouton à fourrure noire » .  
carbatine|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α ρ ϐ α ́ τ ι ν α ι sens 1.
carafe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  caraffa  attesté fin  xv  e siècle  Ricettario fiorentino  [1 re éd. 1499] d'après  Prati , d'orig. obsc., peut-être empr. à l'arabe du Maghreb  garrafa  « bouteille très ventrue »  bien qu'un empr. à l'arabe se heurte au fait que l'espagnol  garrafa  n'est attesté qu'en 1570, bien postérieurement à l'italien .  
caragne|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  caraña  «  id.  », d'abord directement , puis par l'intermédiaire du texte latin de l'Escluse, lui-même trad. de l'ouvrage anglais de l'espagnol Monardes ; l'espagnol  caraña  est lui-même empr. à un dialecte indien .
carapace|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  carapacho  «  id.  », attesté depuis le  xvi  e siècle , d'orig. incert., probablement dérivé du préroman * karapp-,  dérivé de la racine * kar-  « écale », dont la var. * kal-  est à l'orig. de l'espagnol  galapago  « tortue » .  
caraque|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  harrāqa  « brulôt, barque »  probablement par l'intermédiaire de l'italien  caracca  , plus spéc. du génois .  
carat|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  carato  «  id.  » , latin médiéval  caratus  , lui-même empr. à l'arabe  qīrāṭ « graine de caroubier; petit poids  »  lui-même empr. au grec κ ε ρ α ́ τ ι ο ν « caroube; petit poids » comme le bas latin  ceratium  « petit poids »  v. aussi  FEW  t. 19, pp. 94b-95a, qīrāṭ. 
caratch|non-verbe|turc|Emprunté au turc  harāç  « tribut, impôt », lui-même empr. à l'arabe  ḫarāǧ « tribut, impôt foncier » .  
caravansérail|non-verbe|persan|Emprunté au persan  kārwān-sarāy  «  id.  », composé de  kārwān et de  sarāy  « palais, grande maison, cour » . La finale en  -a est due à la simplification de  -ail  en  -a,  et la pénultième en  -é-  à l'infl. de  sérail. 
caravelle|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  caravela  « bateau léger à quatre mâts » attesté depuis 1255 au sens de « bateau de pêche » , également « bateau équipé pour les voyages d'outre-mer » , Philippe le Bon ayant fait construire la 1 re caravelle fr. par des constructeurs portugais à Sluis  en 1438-40 . Le portugais  caravela  est dérivé de  cáravo  « sorte de bateau », empr. au latin tardif  carabus  « barque recouverte de peaux » , transposition de  carabus  « crabe » .  
carchésion|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α ρ χ η ́ σ ι ο ν « coupe à boire ».
cardinalat|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cardinalatus  «  id.  » .  
cardinalice|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cardinalizio  « relatif aux cardinaux, au cardinalat » attesté avant 1606 ; dérivé de  cardinale  ; suffixe  -izio. 
carcinome|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  carcinoma  « tumeur », du grec κ α ρ κ ι ́ ν ω μ α «  id.  ».
cardia|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cardia  attesté au  xiii  e siècle ds  Mittellat.
cardialgie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cardialgia  « maladie du cœur » , formé d'après le grec κ α ρ δ ι α λ γ ι ́ α attesté seulement au sens de « brûlures d'estomac » .
cardiaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cardiacus  « malade de l'estomac » également attesté au sens 1 adj. ; sens 2 subst. « celui qui est malade du cœur » ; lui-même empr. au grec κ α ρ δ ι α κ ο ́ ς au sens 1 ; au sens 2 .  
cardamine|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α ρ δ α μ ι ́ ν η «  id.  »  ou à la forme latinisée  cardamine  «  id.  » ; v.
cardamome|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cardamomum  «  id.  » , lui-même empr. au grec κ α ρ δ α ́ μ ω μ ο ν «  id.  »; v. aussi  André Bot.,  pp. 71-72.  
cardigan|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  cardigan,  nom d'une veste de laine tricotée attesté depuis 1868 et qui aurait été donné d'après le nom du  Comte de Cardigan  connu pour ses exploits pendant la guerre de Crimée  . 
cardinal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cardinalis  « qui sert de pivot, d'appui »  attesté au sens figuré « autour duquel tout tourne, principal » dans les syntagmes  cardinales venti  « vents cardinaux » ;  cardinales numeri  « nombres cardinaux » ;  cardinales virtutes  « vertus cardinales » ;  cardinalis  est dérivé du latin classique  cardo  « gond, pivot d'une porte) », v. aussi  cardinal  2 .  
carence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  carentia  « indigence, privation » .  
caresser|verbe|italien|Emprunté à l'italien  carezzare  « chérir » attesté au  xiv  e siècle , dénominatif de  carezza,  v.  caresse. 
caret|non-verbe|un|Emprunté à un dialecte caraïbeey  réempruntée au  xviii  e s., v.
carex|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  carex  « laiche » ; la finale  -eiche, -aiche  reste inexpliquée : peut-être infl. de  laîche,  qui est le synon. pop. de  carex. 
cargaison|non-verbe|gascon|Emprunté à l'ancien gascon.  cargueson  , dérivé de l'ancien provençal  cargar  « charger [un navire] » , de même origine que  charger *.  
carminatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  carminativus  «  id. », 1256-60 ; lui-même du latin classique  carminare  « carder de la laine » , en latin médiéval « disperser en grattant », de là « purifier en éliminant ».  
caristade|non-verbe|italien|Emprunté à l'ancien italien  caritate  , italien moderne  carità  ;  s  serait dû, selon  Dauzat Ling. fr.,  p. 271 et p. 235, au sentiment que ce mot, étant originaire d'une langue méridional, devait avoir un  s  .  
carnasse|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  carnasso  « ortie de mer, acalèphe » et « rognures de peaux qu'on prépare pour tanner » ; a. provençal  carnasa  « grande quantité de chair, chair » , dérivé de l'ancien provençal  car,  v.  chair ; suffixe a. provençal  -asa,  moderne  -asso,  v.  -asse.
cariama|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par l'intermédiaire du portugais espagnol  cariama  ds  Al. ) au tupi  siriema, sariama, çariama  « muni d'une crête ».
caritatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  caritativus  « id. », attesté depuis 507-877 , dérivé de  caritas, -atis . 
carnassier|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  carnacier-carnassier  « bourreau »  qui se retrouve dans les dialecte franco-prov. , v.  carnasse. 
cariatide|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté peut-être par l'intermédiaire de l'italien  cariatide xvi  e siècle ds  DEI,  au latin impérial  caryatides,  grec κ α ρ υ α ́ τ ι δ ε ς, subst. féminin pluriel, proprement « femmes de Karyes  », terme d'archéol.
carnassière|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  carnacier-carnassier  « bourreau »  qui se retrouve dans les dialecte franco-prov. , v.  carnasse. 
carlin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  carlino,  terme de numism.  dérivé, avec suffixe dimin.  -ino ,  de Carlo, nom de Charles I d'Anjou, roi de Naples, qui fit frapper cette monnaie.  
carline|non-verbe|une|Emprunté à une langue roman − soit au provençal  carlino, Mistral  , au catalan  carlina, Alc.-Moll.  ou à l'espagnol  carlina  «  id.  », 1555 ds  Cor. , probablement issus du type  cardina − soit à l'italien  carlina  «  id.  »  issu d'un dérivé de  cardo. 
carnauba|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  carnauba  «  id.  », lui-même empr. au tupi  karána'ïwa  ; le mot a été une 1 re fois directement empr. au tupi sous la forme  carana-vue  .
carnaval|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  carnevalo, -le altération, peut-être favorisée par le latin  Natale  « Noël »  du latin médiéval  carnelevare bien attesté en Italie du Nord au  xii  e siècle  composé de  carne  « viande » et de  levare  soit au sens d'« ôter »  soit par altération plaisante des formules  jejunium levare  « soutenir un jeûne »  ou  jejunium levare de carne  « s'abstenir de viande » . L'attest. de 1268 pourrait être due à une relation locale avec des commerçants toscans . Le sens premier aurait donc été « [entrée en] carême », puis « veille de l'entrée en carême » par une évolution sémantique parallèle à celle de  carême prenant. 
caronade|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais,  carronade attesté depuis 1779 ds  NED. 
caricature|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  caricatura » avec suffixe  -ura,  v. suffixe  -ure,  proprement « action de charger, charge »; « portrait ridicule en raison de l'exagération des traits » depuis le  xvii  e siècle .  
carlingue|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique  kerling  « femme » et « contrequille d'un navire où vient s'implanter le mat » , islandais  kerling,  terme de marine et suédois dialecte  kärring  « chevalet muni d'un trou où l'on plante la torche de résine », l'acception technique, maritime étant issue de celle de « femme » par une métaphore d'ordre sexuel .  
carnavalesque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  carnovalesco attesté depuis le  xiv  e siècle  dérivé de  carnovale ,  suffixe  -esco , Nyrop  t. 3, § 371.  
caroncule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  caruncula  au sens 1 depuis Cicéron ds  TLL ,  502, 16 [Varron l'emploie déjà mais le sens n'est pas clair]; 2 et 3 sont des extensions de 1.  
carie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  caries  « pourriture » employé en méd. à propos des os .  
carotide|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α ρ ω τ ι ́ ς employé au pluriel κ α ρ ω τ ι ́ δ ε ς au sens de « artères carotides » depuis le  i  er siècle après J.-C.  et dérivé de κ α ρ ο ́ ω-ω ̄ « endormir, engourdir » parce que ces artères étaient censées causer l'évanouissement ou l'apoplexie .  
carmeline|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  carmelina  «  id.  », peut-être altération par dissimilation de * carmenina  «  id.  », dérivé de  carmenar  « carder », du latin  carminare  , plutôt que dérivé de  Carmel  , ou que altération du latin médiéval  camelinus, -a qui semble n'avoir désigné que le tissu de poil de chameau .
carnier|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  carnier  « gibecière »  xiii  e siècle  lui-même issu du latin  carnarium  « lieu où l'on conserve les viandes »  puis « crochet où l'on suspend les viandes »  « gibecière » en latin médiéval . L'aire géogr. du mot en fr.-prov.
carotique|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α ρ ω τ ι κ ο ́ ς « qui donne un sommeil lourd et pénible ».
carnivore|non-verbe|latin|Emprunté au latin  carnivorus  au sens 1  composé du radical  carn-  de  caro, carnis et du radical de  vorare  « dévorer ».  
carnosité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  carnositas  terme de méd. « masse charnue » v e siècle ; «  id.  » .  
carotte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  carota  «  id.  »  lui-même empr. au grec κ α ρ ω τ ο ́ ν ; A 3 est, comme A 2, issu de A 1 p. anal. de forme; l'hyp. d'un empr. à l'anglais  est à écarter, l'équivalent étant dans cette langue :  core-sample  ou  core,  terme des mines, proprement « centre d'une masse, noyau » ; A 4 p. anal. de couleur.
carrousel|non-verbe|napolitain|Emprunté au napolitain  carusello « sorte de jeu »  du nom des balles de craie [en forme de têtes] ello, -i  « tire-lire de craie en forme de tête », dérivé de  caruso  « tête rasée », v.
caroube|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval carubia  , lui-même empr. à l'arabe  ḫarrūba  « caroube » . L'identification de  carroige avec le mot étudié  est contestée par l'éditeur Cl.
carquois|non-verbe|grec|Emprunté au grec médiéval τ α ρ κ α ́ σ ι ο ν «  id.  » , lui-même empr. au persan  tīrkaš «  id.  » . En a. fr., la substitution d'un  c-  au  t-  semble due à une assimilation régressive, probablement favorisée par l'attraction de l'ancien fr.  carcois, carcan  « carcasse » . La terminaison  -ois  au lieu de  -ais  fait difficulté, au point de vue phonétique; elle pourrait être due soit à l'attraction de  carcois ,  soit à une fausse régression d'orig. savant .  
carraire|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  carrairo  « chemin ou passage destiné aux troupeaux transhumants, chemin rural » , a. provençal  carriera  « voie, rue » , issu du latin vulgaire  via carraria  « voie carossable », bien attesté ds la  Romania latin médiéval, a. 888-98 .  
carraque|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  harrāqa  « brulôt, barque »  probablement par l'intermédiaire de l'italien  caracca  , plus spéc. du génois .  
carpe|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α ρ π ο ́ ς « jointure de la main et du bras, poignet ».
carrare|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  carrara  «  id.  », lui-même du nom de la ville toscane  Carrara,  centre d'une région où l'on exploite les carrières d'un marbre fameux.  
carte|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  charta  « papier sur lequel on écrit », v. aussi  charte. 
carriole|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit à l'ancien provençal  carriola  « brouette » [ Pt Levy  ], dérivé de  carri  « chariot » , lui-même issu du bas-lat. * carreum  , soit à l'italien  carriola  , lui-même empr. au provençal .  
carpette|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  carpet empr. à l'ancien fr.  carpite  « tissu épais servant à faire des vêtements d'apparat, couvrir des meubles » 1180-1200 , lui-même empr. à l'italien  carpita  « tissu à longs poils servant à recouvrir des meubles »  issu du latin vulgaire * carpita,  classique  carpta,  participe passé féminin de  carpere  « déchirer, lacérer », v.  charpié. 
carrosse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  carozza,  subst. féminin attesté au  xvi  e siècle , adaptation toscane de  carossa  issu, avec assibilation septentrionale, d'un type  carroccia  , dérivé, avec suffixe  -occio, -a,  de  carro  « char » .  
carthaginois|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Carthaginiensis  depuis  Ennius ,  Ann.  280 ds  TLL Onom.,  Carthago,  217, 9; en latin par antiphrase  Punica fides  « la foi punique [c.-à-d. carthaginoise] »,  Salluste ,  Jugurtha,  108, 3 ds  Gaff. , Punicus,  signifiait en réalité « la perfidie carthaginoise ».  
carthaginoise|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Carthaginiensis  depuis  Ennius ,  Ann.  280 ds  TLL Onom.,  Carthago,  217, 9; en latin par antiphrase  Punica fides  « la foi punique [c.-à-d. carthaginoise] »,  Salluste ,  Jugurtha,  108, 3 ds  Gaff. , Punicus,  signifiait en réalité « la perfidie carthaginoise ».  
cascabèle|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cascabel  « plaque cornée de la queue du serpent à sonnettes » , aussi « serpent à sonnettes »  ,  d'abord « grelot »  qui, de même que l'ancien provençal  cascavel « grelot », est issu du latin vulgaire * cascabellus  « clochette » .
carthame|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cartamo ou directement à l'arabe  qurṭum  « carthame, carthamus tinctorius ».
cascabelle|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cascabel  « plaque cornée de la queue du serpent à sonnettes » , aussi « serpent à sonnettes »  ,  d'abord « grelot »  qui, de même que l'ancien provençal  cascavel « grelot », est issu du latin vulgaire * cascabellus  « clochette » .
cartilage|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cartilago  « tissu conjonctif » .  
cascade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cascata « éboulement de rochers, de lave »,  xv  e siècle « chute d'eau »,  xvi  e siècle ds  Batt. 
cartilagineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cartilaginosus  «  id.  » .  
cartouche|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cartoccio proprement « cornet de papier » , attesté au  xvi  e siècle comme terme d'archit. .  
cartulaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  chartularium  « recueil d'actes » ;  chartularium  est dérivé de  charta  ; on note un bas latin  chartularius  d'abord « fonctionnaire préposé aux registres des armées » , puis plus généralement « notaire » .  
cascatelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cascatella,  dimin. avec suffixe  -ella  de  cascata,  v.  cascade. 
cartoline|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cartolina  dimin.  de  carta  « papier »; attesté ds  Batt.  t. 2 d'abord au sens de « petit papier, billet » depuis le  xv  e s., d'où le sens de « carton rectangulaire destiné à la correspondance » et de nombreux syntagmes; ex.  cartolina postale  « carte postale » introduite en Italie en 1874  ,  attesté chez Carducci [1835-1907].
carton|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cartone attesté au  xvi  e siècle ds  Batt.  au sens gén.  et comme terme de peint. , au sens figuré  au  xvii  e siècle .  
carvi|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  carvi  «  id.  »  qui est soit formé sur le bas latin  carvita  «  id.  », soit empr. à l'arabe  karāwiyā «  id.  »  lui-même empr. par l'intermédiaire du syriaque au grec κ α ́ ρ ο ν, κ α ρ ω ́ .  
caryatide|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté peut-être par l'intermédiaire de l'italien  cariatide xvi  e siècle ds  DEI,  au latin impérial  caryatides,  grec κ α ρ υ α ́ τ ι δ ε ς, subst. féminin pluriel, proprement « femmes de Karyes  », terme d'archéol.
casemate|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  casamatta d'orig. obsc.; selon les uns  mot composé de  casa  et de  matta  [] : « maison qui n'est pas une maison »; selon les autres du grec χ α ́ σ μ α, -α τ ο ς « gouffre » , que Rabelais a emprunté sous la forme  chasmate au sens de « fossé ».  
cas|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  casus,  participe passé substantivé de  cadere  « tomber », proprement « chute », d'où « arrivée fortuite; circonstance, hasard », spéc. « accident fâcheux, malheur ».  
caserne|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  cazerna, quazerna  « groupe de quatre personnes » , issu du latin vulgaire * quaderna,  altération de  quaterna  pluriel neutre de  quaterni . 
casbah|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  qaṣaba  « forteresse », du verbe  qaṣaba  « couper, retrancher » . Avec agglutination de l'art. arabe  al-,  la forme fr.  alcassabe  . Le mot s'est définitivement implanté au moment de la conquête de l'Algérie.
casher|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu  kāšēr  « propre à l'usage rituel ».
cassave|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cazabi  , attesté depuis 1492 , lui-même empr. au taino . La forme  cassade  est probablement due à l'infl. du suffixe  -ade * . Le mot a été vulgarisé par l'intermédiaire du « baragouin » parlé par les indigènes des petites Antilles, mélange de caraïbe et d'esp.  
cassenole|non-verbe|un|Emprunté à un dialecte du sud de la France [région productrice de la noix de galle], probablement au toulousain  cassanolo  «  id.  »  issu avec suffixe  -ólo  , du bas latin * cassanus . 
castagne|non-verbe|un|Emprunté à un dialecte méridional, probablement au gascon.  castagne  « coup », d'abord « châtaigne » .  
castagnette|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  castañetas  «  id.  » , dimin. de  castaña  « châtaigne » , à cause de la forme de cet instrument.  
caspien|non-verbe|latin|Emprunté au latin  caspianus  « de la mer Caspienne »  du latin  caspius  «  id.  » .  
caspienne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  caspianus  « de la mer Caspienne »  du latin  caspius  «  id.  » .  
casque|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  casco  «  id.  », attesté depuis  ca  1140 , également « crâne »  et « tesson » , déverbal de  cascar  « briser », empr. au latin vulgaire * quassicare,  dérivé de  quassare  . L'hyp. de Spitzer  faisant de  casque  un dérivé régr. de  casquet  attesté de 1556 à 1704 se heurte à des difficultés phonétique et historiques.  
cassetin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cassettino xvi  e siècle au sens de « petite caisse » ds  Batt. , également terme d'imprimerie.  
castel|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  castel,  attesté depuis le  x  e siècle  de même origine que le fr.  château *, ou parfois emploi par archaïsme de l'ancien forme normanno-pic.  castel. 
cassie|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  cacìo  « fleur de l'acacia » , v.
castigation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  castigatio  « correction, réprimande ».  
castillan|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  castellano  «  id.  » , d'abord « originaire de la Castille » , dérivé de  Castilla,  nom de la province, suffixe  -ano . 
cassine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien du nord  cassina correspondant au toscan  cascina  « lieu où l'on garde les vaches et où l'on fabrique le beurre et le fromage » mais encore « fenil, entrepôt; habitation rurale »; cette dernière forme est attestée depuis le  xvi  e siècle ds  Batt. ; latin médiéval  cassina  « cabane »,  vii-xi  e s.,  Lex Longobardorum,  lib.
castillane|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  castellano  «  id.  » , d'abord « originaire de la Castille » , dérivé de  Castilla,  nom de la province, suffixe  -ano . 
catachrèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  catachresis  lui-même empr. au grec κ α τ α ́ χ ρ η σ ι ς « abus »  d'où « emploi abusif d'un mot » .  
cataleptique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  catalepticus  attesté comme subst. « celui qui est attaqué par la catalepsie » et comme adj. au sens de « qui a rapport à la catalepsie »  et empr. au grec κ α τ α λ η π τ ι κ ο ́ ς .  
cataracte|non-verbe|latin|Emprunté au latin impér.  cataracta  ou  cataractes  d'abord attesté au sens 2 pour désigner les cataractes du Nil puis celles d'autres fleuves, attesté également au sens de « écluse, vanne » et en particulière au sens 1 ;  cataractes  est la transcription du grec κ α τ α ρ ρ α ́ κ τ η ς attesté au sens de « chute d'eau »  depuis Diodore de Sicile , v. également  cataracte  2 .
cataclysme|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cataclysmos, cataclysmus  « déluge » attesté à l'emploi figuré « destruction » , lui-même empr. au grec de même sens κ α τ α κ λ υ σ μ ο ́ ς .  
castor|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  castor  lui-même empr. au grec κ α ́ σ τ ω ρ pour désigner cet animal, parallèlement à  fiber ; en fr.  castor  a supplanté  bièvre *.  
catalogue|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  catalogus  « énumération, liste » attesté depuis le  iv  e siècle  empr. au grec κ α τ α ́ λ ο γ ο ς « liste ».  
castoréum|non-verbe|latindér|Emprunté au latindér. de castor, castoreum  attesté depuis Varron comme terme de méd. .  
catacombe|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  catacumbae  « cimetière souterrain », nom donné primitivement à un cimetière situé non loin de la Voie Appienne, composé du grec κ α τ α ́ « en bas » et du latin chrétien  tumba  « tombe » ; la dissimilation est probablement due à l'infl. de  cumbere  « être couché »  ou de  cumba . 
catarrhe|non-verbe|latinde|Emprunté au bas latinde même sens  catarrhus  attesté depuis fin  iv  e s.- v  e siècle , lui-même empr. au grec κ α τ α ́ ρ ρ ο υ ς attesté au même sens depuis Hippocrate .  
castral|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  castralis  « relatif au château » dérivé du latin  castrum  et attesté depuis le début  xiii  e siècle .
catarrheux|non-verbe|latinde|Emprunté au bas latinde même sens  catarrosus, -a, -um  .  
castramétation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  castrametatio  , composé de  castrum  « camp » et  metatio  « action de délimiter, de mesurer ».  
catalpa|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  catalpa  nom d'un arbre découvert en Caroline par le naturaliste anglais Mark Catesby qui atteste le mot en 1731-48 .  
castrat|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  castrato attesté ds  Batt.  comme adj., terme vétér., depuis fin  xiii  e siècle et comme subst.  dans la 1 re moitié du  xvii  e siècle [Dès 1556  castrat  mot réputé gascon ds  Hug. ; a. provençal  castrat  depuis  xiv  e siècle ds  Rayn. ].  
catadoupe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  catadupa, -orum  qui désigne les cataractes du Nil ou au grec κ α τ α ́ δ ο υ π ο ι littéralement « bruit de ce qui tombe de haut en bas » qui désigne les cataractes du Nil.
catastase|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α τ α ́ σ τ α σ ι ς « mise en place, établissement », le sens 1 par l'intermédiaire du latin savant  catastasis  .
castration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  castratio,  de même sens, employé à propos des animaux, des hommes et en bot.  
catadupe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  catadupa, -orum  qui désigne les cataractes du Nil ou au grec κ α τ α ́ δ ο υ π ο ι littéralement « bruit de ce qui tombe de haut en bas » qui désigne les cataractes du Nil.
catastrophe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  catastropha  « coup de théâtre » attesté au sens de « dénouement  » depuis le  iv  e siècle  et lui-même empr. au grec κ α τ α σ τ ρ ο φ η ́ « bouleversement » et « fin, dénouement ».  
castré|verbe|latin|Emprunté au latin  castrare  ; les attestation de  castrer  , en moyen fr. , puis en 1600  sont des formes pic. et normand ou méridional de  châtrer. 
catafalque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  catafalco  «  id.  »  issu d'un latin vulgaire * catafalicum,  v.  échaffaud. 
castrer|verbe|latin|Emprunté au latin  castrare  ; les attestation de  castrer  , en moyen fr. , puis en 1600  sont des formes pic. et normand ou méridional de  châtrer. 
casualité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  casualitas  attesté comme terme de finance dans le domaine anglais ; d'où l'anglais  casualty  terme de finance ds  NED. 
catamaran|non-verbe|tamoul|Emprunté au tamoul  kattumaram  qui désigne une sorte de radeau, composé de katta « lier » et  maram  « bois » ; la forme  catamaran  est attestée en anglais depuis 1697 .  
catatonie|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Katatonie composé du grec κ α τ α ́ « en dessous » et de τ ο ́ ν ο ς « tension ».  
casuel|non-verbe|latin|Emprunté au latin  casualis attesté depuis le  v  e siècle au sens de « fortuit, accidentel » .  
cataplasme|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cataplasma  lui-même empr. au grec κ α τ α ́ π λ α σ μ α « emplâtre, cataplasme » attesté depuis Hippocrate .  
cataplexie|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α τ α ́ π λ η ζ ι ς « stupeur » attesté dans un cont. méd. en parlant de la fixité du regard .  
catalectes|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  catalecton  écrit par erreur pour  catalepton,  du grec κ α τ α ̀ λ ε π τ ο ́ ν littéralement « par le menu »  ,  titre d'un recueil de poésies attribuées à Virgile, et sans doute pris pour un dérivé du grec κ α τ α λ ε ́ γ ω « choisir, recueillir » ou ayant subi l'infl. de  analecte *.
catapulte|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  catapulta,  lui-même empr. au grec de même sens κ α τ α π ε ́ λ τ η ς, κ α τ α π α ́ λ τ η ς.  
catalectique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  catalecticus, -a, -um  attesté au même sens depuis le  ii  e siècle , lui-même empr. au grec κ α τ α λ η κ τ ι κ ο ́ ς « qui se termine » attesté en particulière comme terme de métrique . La forme  catalecte  est empr. au latin  catalectus altération du subst.  catalecton  « pied d'un vers auquel il manque une syllabe »  empr. au grec κ α τ α ́ λ η κ τ ο ν.
catalepsie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin,de même sens,  catalepsia  psis,  589, 71) lui-même empr. au grec κ α τ α ́ λ η ψ ι ς « action d'attraper, prise » d'où « attaque, paralysie » .  
catéchèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  catechesis  , empr. au grec κ α τ η ́ χ η σ ι ς « action d'instruire de vive voix »  et spéc. « action de donner une instruction religieuse » .  
catéchétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec tardif κ α τ η χ η τ ι κ ο ́ ς « qui concerne l'enseignement ».
catogan|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  cadogan  «  id.  » attesté seulement  ca  1780  qui tirerait son origine du nom du général comte  Cadogan  qui cependant mourut dès 1726,  NED. 
catéchisé|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  catechizare  , attesté depuis St Augustin ds  Blaise  « instruire en général », en particulière « instruire lors de l'adhésion au christianisme ».  
cathare|non-verbe|latin|Emprunté du latin médiéval  cathari,  employé pour la 1 re fois au  xii  e siècle en Allemagne, par  Eckbert ,  Sermones adversus catharos,  éd. la  Bibliotheca Patrum  de Cologne, XII, p. 898 d'après  C. Schmidt ,  Hist. et doctrine des Cathares ou Albigeois,  Paris, 1849, t. 2, p. 276 : Hos nostra Germania Catharos... appelat, employé en France avant 1214 par  Robert d'Auxerre ,  Chronol.,  249,  ibid.
catéchiser|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  catechizare  , attesté depuis St Augustin ds  Blaise  « instruire en général », en particulière « instruire lors de l'adhésion au christianisme ».  
catéchisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  catechismus  attesté depuis St Augustin au sens de « instruction religieuse »  et de « livre d'instruction religieuse » .  
catharsis|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α ́ θ α ρ σ ι ς, sens méd.,  Hippocrate ,  Aphorismes,  5, 36 ds  Liddell-Scott ; sens figuré « purification » depuis  Platon ,  Phédon,  67c,  ibid.,  et spéc.,  Aristote ,  Poétique,  1449 b 28,  ibid.  « purgation produite chez le spectateur par la tragédie ».  
catholique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  catholicus  , « universel », Tertullien ds  Blaise , « universel  », St Cyprien,  ibid.  : ecclesia quae catholica una est; d'où, étant donnée l'intention de diffusion universelle de l'Église fondée par le Christ, « orthodoxe », après 207 Tertullien ds  TLL ,  615, 9 : catholica ecclesia; St Augustin ds  Blaise  : catholicus Christianus; subst. masculin pluriel « les Catholiques  » .  
catéchiste|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  catechista  «  id.  » , lui-même empr. au grec κ α τ η χ ι σ τ η ́ ς.  
cathartique|non-verbe|grec|Emprunté du grec κ α θ α ρ τ ι κ ο ́ ς « qui purifie », en parlant de la mus.,  Aristote ,  Politique,  1342 a 15 ds  Liddell-Scott , spéc. en méd.,  Hippocrate ,  Mul.  1, 74,  ibid. 
cathédral|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  cathedralis « de la chaire de Rome »; latin médiéval  canonici cathedrales  ;  ecclesia cathedralis  ;  sedes cathedralis  .  
catoptrique|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α τ ο π τ ρ ι κ ο ́ ς « qui concerne les miroirs » adj. et κ α τ ο π τ ρ ι κ η ́ « miroir » substantif.  
catéchitique|non-verbe|grec|Emprunté au grec tardif κ α τ η χ η τ ι κ ο ́ ς « qui concerne l'enseignement ».
cathédrale|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  cathedralis « de la chaire de Rome »; latin médiéval  canonici cathedrales  ;  ecclesia cathedralis  ;  sedes cathedralis  .  
catéchumène|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  catechumenus  attesté au sens 1 depuis St Jérôme ds  Blaise .  
cathèdre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cathedra,  en latin classique « siège à dossier, surtout destiné aux femmes » ; puis par ext. « chaire de professeur » ; en latin chrétien « siège épiscopal » .  
cathérétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α θ α ι ρ ε τ ι κ ο ́ ς « qui a le pouvoir de dissoudre, destructeur » .  
catégorie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  categoria  terme de log. fin  iii  e -début  iv  e siècle Chalcidius ds  TLL ,  602, 18.  Categoria  est empr. au grec κ α τ η γ ο ρ ι ́ α, Aristote ds  Liddell-Scott .  
cathéter|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α θ ε ́ τ η ρ « instrument chirurgical », Galien, I, 125 ds  Liddell-Scott .  
catégorique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  categoricus  « qui concerne les catégories » fin  iii  e -début  iv  e siècle Chalcidius ds  TLL ,  602, 38 :  categorica appellatio; propositio categorica  « proposition énonciative », Boèce,  ibid.,  43; empr. au grec κ α τ η γ ο ρ ι κ ο ́ ς « affirmatif » Aristote ds  Liddell-Scott .  
cathétérisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ α θ ε τ η ρ ι σ μ ο ́ ς, Rufus ds Aëtius, 11, 27 ds  Liddell-Scott .  
catène|non-verbe|latin|Emprunté au latin  catena qui p. ext. signifie « série, enchaînement » .  
catoblépas|non-verbe|latin|Emprunté au latin  catoblepas  « espèce de taureau d'Afrique » , du grec κ α τ ω ϐ λ ε ́ π ο ν « qui regarde en bas », nom d'un animal d'Afrique,  Elien ,  De Natura Animalium,  7, 5.  
cavalerie|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cavalleria  ; v.
causse|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  causse  « plateau calcaire »  qui remonte à la base pré-indo-européenne * cal  « pierre, rocher »  élargie en * kal-s-,  * kalso  .
caussenard|non-verbe|cévennol|Emprunté au cévennol  caussenard  , aveyronnais  coussenard,  languedocien  caoussinar dérivé de  causse * avec  -n-  pour éviter l'hiatus .
cavalier|non-verbe|subst|Emprunté au subst. italien  cavaliere  iero ) attesté ds  Batt.  aux sens 1 b , 1 a , 2 , 3 a , 3 c  et empr. à l'ancien provençal  cavalier v.  chevalier.
caustique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  causticus  « qui brûle, qui corrode » adj. et subst., empr. au grec κ α υ σ τ ι κ ο ́ ς de même sens.  
cavalière|non-verbe|subst|Emprunté au subst. italien  cavaliere  iero ) attesté ds  Batt.  aux sens 1 b , 1 a , 2 , 3 a , 3 c  et empr. à l'ancien provençal  cavalier v.  chevalier.
causal|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  causalis  terme de gramm., en latin chrétien « qui contient en germe quelque chose, qui est la cause de quelque chose ».  
cautèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cautela  « prudence, précaution ».  
cavas|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  qawwâs  « archer; gendarme, garde ».
cautère|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté − soit au latin  cauterium  « fer à cautériser » méd. , lui-même empr. au grec κ α υ τ η ́ ρ ι ο ν «  id.  » − soit au bas latin  cauter  «  id.  » .  
cavatine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cavatina xviii  e siècle ds  Batt. , dimin. de  cavata  , également terme de mus. « émission de voix », « fait de tirer avec art des sons d'un instrument » . 
cautérisation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cauterisatio  de même sens  dérivé de  cauterizare  v.  cautériser. 
cave|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cavus  « creux ».
cautériser|verbe|latin|Emprunté au bas latin  cauterizare  attesté comme terme méd. , employé au figuré en latin chrétien par St Irénée  dans le syntagme  cauteriata conscientia.
causalité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  causalitas  terme de philos. attesté de manière isolée au  iv  e siècle  au sens de « rapport, relation avec la cause [en parlant du Fils de Dieu : rapport avec le Père] », et en latin médiéval au sens de « faculté de produire un effet, action »  et de « rapport causal » ; comme terme de la philos. kantienne,  causalité * est la trad. de l'allemand Causalität  1787 .  
caution|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cautio  au propre « précaution, prudence »; en particulière terme de dr. « garantie, engagement ».  
causatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  causativus  , puis attesté au sens de « qui est la cause de » ; terme de gramm. .
caveçon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cavezzone  attesté depuis le  xvi  e siècle , dérivé avec suffixe augm.  -one,  de  cavezza  « bride », issu d'un latin vulgaire * capitia  « ce qu'on met autour de la tête », capitium,  chevet. 
cause|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  causa  « procès, affaire judiciaire » et « intérêts de quelqu'un, de quelque chose ».
cavagnol|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cavagnola,  nom d'un jeu où chaque joueur tire des numéros d'un petit sac ou panier, terme d'orig. milanaise, de  cavagnolo  , dimin. de  cavagno  « panier ».  
cavagnole|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cavagnola,  nom d'un jeu où chaque joueur tire des numéros d'un petit sac ou panier, terme d'orig. milanaise, de  cavagnolo  , dimin. de  cavagno  « panier ».  
caverne|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  caverna  « grotte » employé aussi comme terme d'anatomie.  
caverneux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cavernosus  « percé de trous ». 
cavale|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit au provençal  cavalo  «  id.  »  soit plutôt à l'italien  cavalla  , du latin  caballa  «  id.  ».  
célébrer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  celebrare. 
cavet|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cavetto  , terme d'archit. depuis le  xv  e siècle d'après  DEI. 
célébrité|non-verbe|latin|Emprunté du latin classique  celebritas  attesté aux sens 1 et 2.  
caviar|non-verbe|vénitien|Emprunté au vénitien  caviaro  , italien  caviale  ; empruntés au turc  ḫāwyār  .  
cécité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  caecitas  « perte de la vue » et « aveuglement d'esprit » lui-même dérivé de  caecus  « aveugle ».  
célère|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  celer  « rapide ».  
cécube|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  caecubum  «  id.  » du nom de  Caecubum ager,  plaine du Latium, célèbre par ses vins.  
cavillation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cavillatio  « badinage, plaisanterie » et « sophisme ». 
céder|verbe|latin|Emprunté au latin classique  cedere  « s'en aller » puis au sens 2 « renoncer »; « concéder »; 3 « se soumettre, le céder à »; 1 «  s'affaisser sous « l'effet d'une pression ».  
cédille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cerilla  , puis  cedilla  , proprement « petit z », dimin. de  zeda,  empr. au latin  zeta  « z ».  
cédrat|non-verbe|ital|Emprunté à l'ital  cedrato  «  id.  » attesté ds  Batt.  depuis le  xvii  e siècle pour désigner le fruit, pour désigner l'arbre depuis avant 1708; dérivé de  cedro,  v.  cèdre  empr. à l'ital  cedro  « fruit »  issu du latin  citrus,  v.  citron. 
cavité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  cavitas  « cavité » .  
cèdre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cedrus,  désignant l'arbre lui-même empr. au grec κ ε ́ δ ρ ο ς, désignant l'arbre et les objets faits avec son bois, v. aussi  André Bot.,  p. 78.  
célérité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  celeritas  «  id.  ».  
cavoline|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cavolinia,  genre établi en 1783 par Gioeni, naturaliste italien  et désigné d'après le nom du savant italien Ph.
cawas|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  qawwâs  « archer; gendarme, garde ».
cédule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  schedula  « petite feuille de papier » dimin. de  scheda  « page, feuillet ».  
céleste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  caelestis  1 contexte païen depuis Ennius ds  TLL ,  67, 65 : emploi subst.; Cicéron,  ibid.,  67, 67, emploi adj.; contexte chrétien depuis St Hilaire ds  Blaise  : Jerusalem caelestis, Vulg.  ibid.,  spéc. « divin, de Dieu », St Cyprien,  ibid. ; 2  Rhet.
cawcher|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu  kāšēr  « propre à l'usage rituel ».
célébration|non-verbe|latin|Emprunté du latin classique  celebratio  « solennité, action de célébrer »; latin chrétien  v  e siècle Gaudentius ds  TLL ,  740, 56.  
célèbre|non-verbe|latin|Emprunté du latin classique  celeber, -bris  attesté aux sens de « fréquenté par une foule nombreuse », « une grande foule  », « connu, vanté ».  
céliaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cœliacus  « qui appartient à l'intestin, aux viscères », du grec κ ο λ ι α κ ο ́ ς.  
célibat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  caelibatus  «  id.  », attesté depuis Sénèque ds  TLL ,  73, 16; dérivé de  caelebs  « célibataire » .  
cellule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cellula « petite chambre » spéc. « cellule de prisonnier »  en latin chrétien « cellule de moine » St Jérôme,  ibid.,  50; emplois technique en latin médiéval anat. , bot. .  
celte|non-verbe|latin|Emprunté du latin  Celtae  .  
cendal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cendalum qui semble originaire du domaine italien  et que l'on suppose issu du latin  sindon, -onis  « tissu léger, mousseline ».  
celtibère|non-verbe|latin|Emprunté du latin  celtiber,  utilisé depuis Catulle ; II dérivé de I, suffixe  -ien *.  
célicole|non-verbe|latin|Emprunté au latin  caelicola, -ae  « habitant du ciel  ds  TLL ,  73-74.  
celtibérien|non-verbe|latin|Emprunté du latin  celtiber,  utilisé depuis Catulle ; II dérivé de I, suffixe  -ien *.  
celtibérienne|non-verbe|latin|Emprunté du latin  celtiber,  utilisé depuis Catulle ; II dérivé de I, suffixe  -ien *.  
cella|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cella  « chapelle dans un temple »  d'où « petite chambre, endroit reculé », en latin chrétien « cellule de moine » et « monastère ».  
celtique|non-verbe|latin|Emprunté du latin  Celticus,  subst. masculin pluriel, désigne les Celtes d'Espagne ;  celticum promuntorium  [le cap Celtique] le cap Finistère ;  Celtica  [regio] désigne une région de la Gaule .
celle|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cella  « chapelle dans un temple »  d'où « petite chambre, endroit reculé », en latin chrétien « cellule de moine » et « monastère ».  
cène|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cena  attesté en latin chrétien aux sens 1 et 2; le sens classique de « dîner » attesté depuis Plaute  ayant été lui-même empr. dans le domaine franco-provençal où il est attesté au  xii  e siècle .  
celliste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  cellist  abrév. de  violoncellist ; cellist  a été fait sur le modèle de  cello abrév. de  violoncello  .  
cément|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  caementum  « pierre, moellon » attesté en bas latin au sens de « ciment, boue » .  
cénobie|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  coenobia,  pluriel neutre  de  coenobium  « communauté, monastère où l'on vit en communauté », ce dernier étant empr. au grec κ ο ι ν ο ́ β ι ο ν « vie en communauté » d'où « monastère »  de κ ο ι ν ο ́ ς « commun » et β ι ́ ο ς « vie ».  
cénobite|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  coenobita  attesté au même sens depuis le  iv  e siècle , dérivé du latin  coenobium  « communauté, monastère » .  
cellular|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  cellular  proprement « fait de cellules », d'abord adj. attesté ds  NED  dans des syntagmes en relation avec  clothing  « vêtement »,  cloth  « tissu »,  linen  « linge » depuis 1888; et comme subst. en 1889; l'anglais est probablement empr. au fr.  cellulaire *  . 
cénacle|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cenaculum  « salle à manger » et plus précisément « étage supérieur, salle située à l'étage, chambre haute », attesté ds le  Nouveau Testament  aux sens 1 et 2 .  
cénose|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ε ́ ν ω σ ι ς de même sens.
cénotaphe|non-verbe|latinde|Emprunté au latinde même sens  cenotaphium  attesté depuis le  i  er siècle , lui-même empr. au grec κ ε ν ο τ α ́ φ ι ο ν  composé de κ ε ν ο ́ ς « vide » et τ α ́ φ ο ς « funérailles, tombeau ».  
centaurée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  centaurea  proprement « plante de centaure »  forme féminin parallèle au subst. neutre plus cour. en latin classique  centaureum empr. au grec de même sens κ ε ν τ α υ ́ ρ ε ι ο ν , cette plante ayant été, d'après la tradition, découverte par le centaure Chiron .  
cens|non-verbe|latin|Emprunté au latin  census,  subst. verbal de  censere  « évaluer la fortune et le rang de chacun, recenser »  qui désigne en latin classique l'estimation des biens des citoyens et le recensement de ceux-ci dans les différentes classes sociales  puis l'impôt calculé d'après cette estimation , puis plus particulièrement la redevance due sur des terres ;  census  est attesté spéc. au sens 1 comme terme de dr. féod. en latin médiéval au sens de « redevance due par le tenancier pour sa tenure en bénéfice » .  
centenaire|non-verbe|latin|Emprunté à l'adjectif latin  centenarius  « de cent, qui contient cent »  attesté depuis St Jérôme en parlant de l'âge « de cent ans »  et à l'emploi subst.  ds la Vulgate .  
centenier|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  centenarius  subst. « centurion » ; attesté depuis le  vi  e siècle au sens de « chef populaire chargé de la police et de la justice de la centaine [subdivision du comté] » , le terme a ensuite désigné l'administrateur chargé de rendre la justice au nom du comte , d'où 2 par transposition.  
censeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  censor  qui désignait un magistrat romain , attesté en particulière en parlant des fonctions de contrôle des mœurs , d'où l'emploi au sens figuré pour désigner toute personne critiquant ou contrôlant les actions ou les opinions des autres .  
censier|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  censarius  adj. , subst. fin  ix  e siècle ; 2 dérivé de  cens *, suffixe  -ier *; 3 par abréviation à partir d'un syntagme tel que  liber censarius  .  
censive|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  censiva  [ terra ] attesté depuis le  xii  e siècle au sens de « tenure à cens »  et au sens 2 , de l'adjectif  censivus, -a, -um  « donné à cens »  dérivé de  census  .  
censuel|non-verbe|latin|Emprunté au latin  censualis, censalis  d'abord « relatif au recensement des citoyens et de leurs richesses » , qui a pris en latin médiéval le sens de « relatif à un tribut » et plus particulière « soumis à une redevance  » .
censure|non-verbe|latin|Emprunté au latin  censura  d'abord « charge, dignité de censeur » puis « jugement, examen » attesté depuis le  ii  e siècle en latin chrétien au sens de « jugement sévère, rigueur »  d'où est directement empr. 1 a; 6 est empr. à l'allemand Zensur,  terme de psychanal., employé par Freud depuis 1897 .  
centre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  centrum  « pointe sèche du compas » d'où sens gén. « centre d'un cercle  », en particulière « centre de la terre » 1 er siècle  et p. ext. « milieu d'un ensemble donné, circulaire ou non; le latin est lui-même empr. au grec κ ε ́ ν τ ρ ο ν proprement « aiguillon », puis sens passif géom. « point central d'une circonférence », « rayon » et « centre de gravité » du grec κ ε ν τ ε ι ̃ ν « percer comme d'un aiguillon, piquer » à cause de la pointe du compas piquée au point autour duquel le centre est décrit;  centre,  terme de sp., est un calque de l'anglais  center-half,  comme le montre son attestation dans un texte fr. en 1916 ; Becker ,  Sportanglizismen im modernen Französisch,  Meisenheim, 1970, p. 316 et 328; v. aussi  avant-centre. 
centaure|non-verbe|latin|Emprunté au latin  centaurus  qui désignait des héros mythologiques ayant la forme d'un animal fabuleux et est attesté également comme nom d'une constellation . Le latin est empr. au grec κ ε ́ ν τ α υ ρ ο ς qui désignait d'abord une race grossière et barbare de la région du Pélion et de l'Ossa en Thessalie  puis des monstres mi-hommes mi-chevaux  et est attesté comme nom de constellation depuis le  iv  e siècle avant J.-C. .  
centon|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cento, -onis  « morceau d'étoffe ou vêtement rapiécé » d'où le sens figuré attesté depuis le  iv  e siècle « pièce composée de vers ou de fragments de vers d'origines diverses » .  
centurion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  centurio, -onis  «  id.  », v.
cérame|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ε ́ ρ α μ ο ν « vaisselle d'argile ».
céramique|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ε ρ α μ ι κ ο ́ ς « d'argile » , d'où η ̔ κ ε ρ α μ ι κ η ́, s.e. τ ε ́ χ ν η, « l'art du potier ». 
cèpe|non-verbe|gascon|Emprunté au gascon  cep  «  id.  »  issu du latin  cippus  v.  cep. 
céraste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cerastes  « vipère à corne »  lui-même empr. au grec κ ε ρ α ́ σ τ η ς «  id.  » , dérivé de κ ε ́ ρ α ς « corne ».  
cérat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ceratum  «  id.  » participe passé substantivé de  cerare  « frotter avec de la cire », forme certainement créée à partir du grec κ η ρ ω τ ο ́ ς « mêlé de cire », subst. κ η ρ ω τ η ́ « cérat ».  
céphalalgie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  cephalargia, -algia  «  id.  », lui-même empr. au grec κ ε φ α λ α λ γ ι ́ α forme tardive κ ε φ α λ α ρ γ ι ́ α.
céphalote|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  cephalotus  , créé à partir du grec κ ε φ α λ ω τ ο ́ ς « muni d'une tête ».  
centunculaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  centuncularis  bot. « cotonnière »  vi  e siècle , dérivé de  centunculus,  même sens, lui-même dérivé de  cento  « morceau de tissu, couverture », les feuilles de la plante étant utilisées comme bourre .  
centuple|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  centuplus  adj.  et  centuplum  subst. .  
céphalique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  cephalicus  « qui concerne la tête », « spécifique de la tête, en parlant d'un remède », rare avant le latin médiéval, lui-même empr. au grec κ ε φ α λ ι κ ο ́ ς «  id.  ».  
centurie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  centuria  «  id.  ».  
cérémonial|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  caerimonialis,  adj. « relatif aux cérémonies du culte », début  iv  e siècle  subst. pluriel neutre « culte divin, cérémonies » .  
céraunie|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ε ρ α υ ν ι ́ α ς « frappé par la foudre » , cette pierre passant pour tomber avec la foudre; 2 au grec κ ε ρ α υ ν ι ́ τ η ς « pierre précieuse » ds  Bailly ; 3 au latin  ceraunia  ds  TLL ,  856, 58. [ Ceraunus,  forme adaptée  ceraune  est empr. au latin  ceraunus ].  
cérébration|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  cerebration  ; dérivé du latin  cerebrum,  suffixe  -ation *.  
cercopithèque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cercopithecus  « singe à grande queue » , lui-même empr. du grec κ ε ρ κ ο π ι ́ θ η κ ο ς «  id.  » .  
céréale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cerealis,  attesté au sens de « qui touche à Cérès, déesse des moissons »,  Plaute ,  Men.  101, ds  TLL  Ceres,  343, 44 avec le 1 er ex. :  Virgile ,  Georg.,  1, 212,  ibid.  343, 45 : cereale papaver; d'où p. méton. « relatif au blé » .  
cerbère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Cerberus,  nom du chien à trois têtes qui gardait la porte des enfers , lui-même empr. au grec κ ε ́ ρ ϐ ε ρ ο ς .  
certificateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval certificator  « celui qui certifie », dérivé de  certificare  ; suffixe  -ator eur  2 * ) 
certification|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  certificatio  « assurance, confirmation » , dérivé de  certificare  ; suffixe  -atio tion * ) 
certifié|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  certificare  « confirmer qqn, l'assurer » , latin médiéval « confirmer, attester qqc. » ; composé de  certus et de  -ficare  . 
certifier|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  certificare  « confirmer qqn, l'assurer » , latin médiéval « confirmer, attester qqc. » ; composé de  certus et de  -ficare  . 
certitude|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  certitudo  « caractère de ce qui est certain, vrai, certitude morale, conviction » spéc. « certitude de la foi chrétienne », dérivé du latin  certus . 
cérulé|non-verbe|latin|Emprunté au latin  caeruleus, a, um  « bleu [comme le ciel] » probablement dérivé en  -ulus +  -eus  de  caelus avec dissimilation en  -r-  du premier  -l-  .  
céruse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cerussa  « céruse » d'orig. controversée .  
cervelas|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cervellato, -a  , adaptation de l'ancien milanais  zervelada  , cette charcuterie étant à l'origine faite de viande et de cervelle de porc.
cernide|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien du nord  cernida désignant à Venise  une « troupe de milices urbaines » instituée en 1508 , spécialisation de  cernida  « choix » attesté en 1583 , lui-même du bas latin  cernita  pour le classique  cretus  de  cernere  « distinguer, discerner ».  
certificat|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval certificatum,  participe passé neutre substantivé de  certificare . 
cession|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur.  cessio  « action de céder » .  
ceste|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cestus, caestus  « courroie garnie de plomb utilisée par les pugilistes » et « combat ».
ceston|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cestus  « ceinture » attesté au sens de « ceinture de Vénus » ; lui-même empr. au grec κ ε σ τ ο ́ ς « ceinture brodée d'Aphrodite »;  ceston  représente l'accusatif grec.  
césure|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  caesura  « coupure » attesté comme terme de métrique depuis le  iv  e siècle .  
cétérac|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  ceteraceum  «  id.  » ,  cetrac  ; lui-même empr. à l'arabe  šīṭaraǧ « sorte de drogue »  «  lepidium latifolium ; cresson; dentelaire de Ceylan » ; mot peut-être d'orig. indienne . Dès  ca  1300, a. provençal  satarac  « cétérac » .  
cévadille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cebadilla  «  id.  », attesté depuis 1639 , dimin. de  cebada  « orge », qui remonte au latin  cibus  « nourriture » .  
chacal|non-verbe|turc|Emprunté au turc  čakāl  «  id.  » , lui-même empr. au persan  šaghāl  «  id.  »  et celui-ci à son tour au sanskrit  sṛgāláḥ « le hurleur » . Le mot est attesté en anglais depuis 1603 sous la forme  jackalles et dans un texte latin en 1631 sous la forme  Iackals  , d'où les formes fr.  iachals, iackal  , jachal  ds  Fur.  1690,  Trév.  1704.  
chaconne|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  chacona  «  id.  » , dérivé de l'onomatopée [tʃak] à cause du bruit des castagnettes accompagnant cette danse .  
cessation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cessatio  « lenteur, retard » attesté plus tardivement au sens de « arrêt  » .  
cétoine|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  cetonia  «  id.  » 1775 , d'orig. inconnue .  
chadouf|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Égypte  šādūf  «  id.  » ; dès 1836, anglais  shadoof  ds  NED. 
chaloir|verbe|latin|Emprunté au latin  calere  « être chaud » au sens propre depuis Plaute  et figuré « s'inquiéter, être sur les charbons » . [Pour l'image, l'expr.  cela ne me fait ni chaud ni froid. ]  
chagrin|non-verbe|turc|Emprunté au turc  ṣaġrï  « croupe d'un animal, la peau qu'on en prépare » . L'altération de  s  en  ch  est probablement due à l'infl. de  chagrin  2 *.
chaldaïque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  chaldaicus « des Chaldéens », dérivé de  Chaldaei  nom d'un peuple de Mésopotamie.  
chaleil|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  calelh, ca  1240  Lo Donatz proensals,  46 b , 40 ds  Levy , issu du latin classique  caliculus  « petite coupe » ; le provençal corresp. au moyen fr.  chareil  ,  chaleil qui subsiste ds certains dialecte d'oïl limitrophes du domaine d'oc et en franco-prov.;  calen  par substitution de suffixe est une forme de Nice et des Basses-Alpes .  
chaland|non-verbe|grec|Emprunté au grec byzantin χ ε λ α ́ ν δ ι ο ν .
chamade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien du nord  ciamada participe passé féminin du verbe  ciamà  « appeler » ;  ciamada  correspond. au toscan  chiamata  « appel » participe passé féminin de  chiamare  « appeler », du latin  clamare .  L'hyp. d'un empr. au portugais  chamada  «  id.  »  est moins satisfaisante du point de vue hist., étant donné le grand nombre des termes milit. empruntés par le fr. à l'italien.  
chaleur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  calor, -is  attesté au sens 1 depuis Ennius ds  TLL ,  180, 2 spéc. en parlant du soleil  fréquemment au pluriel ; au sens 2  i  er siècle avant J.-C. ; au sens d'« ardeur, zèle, impétuosité » ; en particulière en parlant de la jeunesse .  
chalaze|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ α ́ λ α ζ α « grêlon », p. ext. méd. « kyste de la paupière »  « nodosité [dans un œuf] » ; au sens 2 chalazion empr. au grec χ α ́ λ α ξ ι ο ν diminutif de χ α ́ λ α ζ α , rendu sous la graphie  chalaxion  ds  Guillemeau ,  Traité des maladies de l'œil,  Paris, 1585.
chalcaspide|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ α ́ λ κ α σ π ι ς, -ι δ ο ς, « [d'un guerrier] qui porte un bouclier d'airain », au pluriel terme désignant un corps de troupes; le grec a été empr. par le latin  chalcaspides, -um. 
chamarre|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  zamarra  « vêtement de berger fait de peau de mouton », attesté depuis  ca  1330 , lui-même probablement empr. au basque  zammar  «  id.  », également « toison des moutons » ou à son corresp. ibérique . Un empr. de l'espagnol à l'arabe  sammur ou au turc  samur  « zibeline »  fait difficulté du point de vue phonétique, une assimilation du  -ū-  au  a  initial étant difficile à admettre, et du point de vue sémantique, les plus ancien formes romanes ayant le sens « vêtement de berger » .  
champart|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  campartum composé du latin  campus  « champ » et  pars, partis  « partie »; sens 2 probablement issu de 1 , la redevance féodale étant prélevée sur tous les produits de la terre.  
chame|non-verbe|latin|Emprunté au latin  chama, cheme  sorte de coquillage , lui-même empr. au grec χ η ́ μ η,  v  e siècle .  
chaos|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  chaos,  attesté au sens 1 par Virgile ds  TLL ,  990, 70, au sens figuré, en bas latin  iv  e siècle Marius Victorinus,  ibid.,  991, 23 : chaos legum  et utilisé par les pères de l'Église  pour désigner le premier état vague de la terre  avant l'intervention créatrice de Dieu.  
chantoir|non-verbe|wallon|Emprunté au wallon liég.  tchantweŕ,  masculin dérivé à l'aide du suffixe  -atoriu du verbe  tchanter . 
chaparral|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  chaparral  « id. », attesté depuis 1644 , dérivé de  chaparro  « plantation de chênes », également « espèce d'arbuste d'Amérique Centrale » , probablement d'orig. préromane .  
chapska|non-verbe|polonais|Emprunté au polonais  czapka  « coiffure nationale polonaise » à l'occasion du recrutement d'unités de cavalerie en Pologne, sous l'Empire  avec  -s-  d'orig. obscure, peut-être dû au dimin. polonais  czapeczka  « petite casquette »; dès 1575, empr. du moyen fr.  schapka  « coiffure ducale russe »  au russe  chapka  lui-même probablement issu de l'ancien fr.  chapel par un cheminement mal établi .  
charisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ α ́ ρ ι σ μ α, -α τ ο ς « faveur, grâce accordée par Dieu » attesté depuis le  i  er siècle , attesté au sens précis de la théologie catholique depuis St Paul .  
charlatan|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  ciarlatano  « charlatan »  issu du croisement de  cerretano  proprement « habitant de Cerreto »  d'où « crieur de marché », « charlatan »  et de  ciarlare  « bavarder, jaser » .  
charlottine|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  charloutino avec francisation de la forme d'après  charlotte * .  
chasteté|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  castitas  attesté au sens de « chasteté, virginité  » , notion reprise dans la langue des aut. chrétien, v.
chartisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  chartism  « mouvement réformiste anglais  » dérivé de [ People ]  Charter,  nom donné au document réformiste publié le 8 mai 1838 .
charybde|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Charybdis  et  Scylla,  noms d'un gouffre et d'un rocher des côtes de Sicile et du Sud de l'Italie, dans le détroit de Messine  ,  empr. aux noms grec Χ α ́ ρ υ ϐ δ ι ς et Σ κ υ ́ λ λ α, associés dans les récits dès l' Odyssée  .  
chauderie|non-verbe|une|Emprunté à une langue de l'Inde.
chaulmoogra|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  chaulmoogra,  d'orig. bengali, nom attribué à cette plante par le botaniste anglais William Roxburgh ; v.
cheironomie|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ε ι ρ ο ν ο μ ι ́ α « mouvement de pantomime »; dérivé de χ ε ι ρ ο ν ο μ ω ̃ « gesticuler ».
cheik|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  šayḫ « vieillard » .  
cheikh|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  šayḫ « vieillard » .  
chélidoine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  chelidonia littéralement « pierre  plante de l'hirondelle » parce que les Anciens croyaient que la pierre se trouvait dans le ventre de l'hirondelle et qu'avec la plante cet oiseau soignait ses petits, s'ils étaient aveugles , lui-même empr. au grec χ ε λ ι δ ο ́ ν ι ο ν dérivé de χ ε λ ι δ ω ́ ν « hirondelle ».  
chebec|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe vulgaire  šabbāk  « petit bateau à 3 mâts », plus probablement par l'intermédiaire du catalan  xabec que par celui de l'italien  sciabecco,  attesté depuis 1768 .  
chébec|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe vulgaire  šabbāk  « petit bateau à 3 mâts », plus probablement par l'intermédiaire du catalan  xabec que par celui de l'italien  sciabecco,  attesté depuis 1768 .  
chebek|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe vulgaire  šabbāk  « petit bateau à 3 mâts », plus probablement par l'intermédiaire du catalan  xabec que par celui de l'italien  sciabecco,  attesté depuis 1768 .  
chèche|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  šāš « pièce d'étoffe qu'on roule autour de la calotte du turban » . Attesté en anglais avant 1599 sous la forme pluriel  shashes  .  
chéchia|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  šāšiyya  qui « désigne au Magreb et désignait en Égypte : la calotte qu'on pose sur la tête et autour de laquelle on roule la pièce d'étoffe pour former de cette manière le turban », attesté depuis Ibn Batouta et les  Mille et Une Nuits  , dérivé de  šāš,  ancien nom de la ville de Tachkent où l'on fabriquait des chéchias dès le  ix  e siècle . La forme  chechia  ainsi que l'italien  cicìa sont dus à l'imāla, phénomène phonétique que l'on rencontre dans plusieurs dialecte arabe, spéc. l'hispano-ar., et consistant en la prononc.  e  ou  i  du  a  .  
chèque|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  check  «  id.  »  extension de sens de  check  « talon, souche  » sens issu de celui de « contrôle, vérification, arrêt, échec » le procédé des souches étant destiné à mettre un terme aux manœuvres illégales.
chérif|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  šarīf  « noble, éminent » , féminin  šarīfa,  pluriel  šurafā'  , de la racine  šarafa  « être élevé, noble, éminent; exceller en noblesse, en gloire » .  
chersite|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ε ́ ρ σ ι ν ο ς « de terre ferme, qui voyage par terre » en parlant des tortues.
chérubin|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par la voie du latin chrétien  cherub,  pluriel  cherubin  « chérubin »  à l'hébreu  kerūb,  pluriel  kerūbīm  «  id.  ».
chervis|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  karawīya  « chervis » et « carvi »  probablement croisé avec les descendants du latin  careum  « carvi »  plutôt qu'avec ceux du latin  siser  « panais »  qui convient moins bien du point de vue phonétique L'initiale  es-  des 1 res formes est probablement issue de l'art.  les-.  V. aussi  carvi. 
chicha|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  chicha  «  id.  », attesté depuis 1521 , lui-même probablement empr. à la langue des indiens Cunas de l'isthme de Panama .
chiasme|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ι α σ μ ο ́ ς « disposition en croix » d'où les emplois comme termes de rhét.  ii  e siècle et de diplomatique  vi  e siècle .  
chibouk|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  šubuk,  arabe dialecte égyptien et magrébin  šibuk  « longue pipe », lui-même empr. au turc  čubūq, čibūq  « baguette, tuyau, pipe » .  
chibouque|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  šubuk,  arabe dialecte égyptien et magrébin  šibuk  « longue pipe », lui-même empr. au turc  čubūq, čibūq  « baguette, tuyau, pipe » .  
chic|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Schick  , proprement « façon, manière, bon ordre, ce qui convient » attesté en Allemagne du Sud et spéc. en Suisse alémanique au sens de « convenance, habileté, savoir-faire » , v.
chicotte|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  chicote  «  id.  » attesté depuis 1813, d'abord « natte de cheveux » au  xviii  e siècle  qui, de même que l'espagnol  chicote  « fouet » , d'abord « extrémité d'un cordage », est probablement empr. au fr.  chicot * . N'est pas d'orig. amér. , aucun étymon amér. ne convenant du point de vue sémantique .  
chimpanzé|non-verbe|une|Emprunté à une langue indigène du Congo V. König , pp. 63-64;  FEW  t. 20, pp. 86-87).  
chiffre|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  ṣifr  « vide, zéro » , calque du sanskrit  śūnya  «  id.  », par l'intermédiaire du latin médiéval  cifra  « zéro » . Le zéro étant l'innovation la plus importante et la plus caractéristique du système numérique arabe, le mot  chiffre  a fini par désigner toutes les figures de ce système, d'où 2. Le sens 3 est dû au fait que le zéro semblait doué d'un pouvoir magique.
chinchilla|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  chinchilla  «  id.  », attesté depuis 1590 , lui-même empr. à l'aymara . N'est pas dérivé de  chinche  « punaise », attesté seulement en 1714 .  
chintz|non-verbe|hindi|Emprunté à l'hindi  chīnt  , de même que l'anglais auquel la forme  chintz  est empr.; cette forme est une altération de  chints,  pluriel de  chint ; l'anglais  chint étant le plus souvent employé au pluriel, la forme  chints,  où  s  n'a plus été reconnu comme marque du pluriel, a évincé  chint  et a été orthographiée de différentes façons .  
chimère|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  chimaera,  nom d'un monstre fabuleux tué par Bellérophon servant à désigner quelque chose qui n'existe pas ou ne peut exister; 4 en raison de l'aspect étrange de ce poisson.  
chimique|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  chemicus, chimicus  « qui concerne l'art de transformer les métaux »,  xii  e - xiii  e s.,  Anonymi tabula chemica,  p. 197, 39 ds  Mittellat.
chionis|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  chionis formé sur le grec χ ι ω ́ ν, -ο ́ ν ο ς « neige ».
chistéra|non-verbe|même|Emprunté de même que l'espagnol chistera  , au basque xistera  « id. », d'abord « panier » , lui-même empr. au latin  cistella  « petite corbeille ». 
chiourme|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  ciurma  « équipage d'une galère »  issu, par l'intermédiaire de l'ancien génois  ciusma du bas latin  celeusma  « chant qui rythme le mouvement des rameurs », grec κ ε ́ λ ε υ σ μ α.  
chite|non-verbe|indien|Emprunté à l'indien  chit  .  
chironomie|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ε ι ρ ο ν ο μ ι ́ α « mouvement de pantomime »; dérivé de χ ε ι ρ ο ν ο μ ω ̃ « gesticuler ».
chiton|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ι τ ω ́ ν « ce qui enveloppe » d'où plus particulière « tunique »; dès 1753 est attesté  chitonisque empr. au grec χ ι τ ω ν ι ́ σ κ ο ς qui désignait plus particulière une sorte de tunique courte.  
chiropracteur|non-verbe|terme|Emprunté au terme de méd. anglo-amér.  chiropractor  , dérivé de  chiropratic  « pratique médicale procédant par manipulation de la colonne vertébrale »  mot proposé par un des premiers clients du Docteur Palmer  et formé du grec χ ε ι ́ ρ « main » et π ρ α κ τ ι κ ο ́ ς « agissant, efficace » .  
chitte|non-verbe|indien|Emprunté à l'indien  chit  .  
chiragre|non-verbe|grecde|Emprunté au grecde même sens χ ε ι ρ α ́ γ ρ α  formé d'après π ο δ α ́ γ ρ α, podagre par l'intermédiaire du latin impér.  cheragra, chiragra, chyragra. 
chiropractor|non-verbe|terme|Emprunté au terme de méd. anglo-amér.  chiropractor  , dérivé de  chiropratic  « pratique médicale procédant par manipulation de la colonne vertébrale »  mot proposé par un des premiers clients du Docteur Palmer  et formé du grec χ ε ι ́ ρ « main » et π ρ α κ τ ι κ ο ́ ς « agissant, efficace » .  
chlamyde|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  chlamys, -idis  « manteau luxueux », lui-même empr. au grec χ λ α μ υ ́ ς « casaque de cavalier ».  
chipolata|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cipollata  « mets à base d'oignon » xvi  e siècle ds  Batt. 
chirographaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérialde même sens  chirographarius. 
chirographe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  chirographum  « écriture, ce que l'on écrit de sa main » et « engagement signé, acte, reçu » écrit aussi  cyrographus  , empr. au grec χ ε ι ρ ο ́ γ ρ α φ ο ν « manuscrit » et « engagement écrit ».  
chirurgical|non-verbe|un|Emprunté à un latin médiéval chirurgicalis  , dérivé de  chirurgicus  , ou formé directement sur le radical de  chirurgicus ; suffixe  -al *.  
chirurgie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classiquede même sens chirurgia, cyrurgia  «  id.  », lui-même empr. au grec χ ε ι ρ ο υ ρ γ ι ́ α « activité manuelle, travail, industrie » d'où, depuis Hippocrate « opération, pratique chirurgicale ».  
chiromancie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  chiromantia  , composé du grec χ ε ι ́ ρ « main »  et μ α ν τ ε ι ́ α « art de lire l'avenir, divination » .  
chlass|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand schlaß « mou, fatigué »  ,  terme alémanique attesté en suisse-allemand, en souabe et en alsacien  et qui a pénétré en France par l'intermédiaire de l'alsacien.  
chlasse|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand schlaß « mou, fatigué »  ,  terme alémanique attesté en suisse-allemand, en souabe et en alsacien  et qui a pénétré en France par l'intermédiaire de l'alsacien.  
chirurgique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  chirurgicus  « relatif à la chirurgie » lui-même empr. au grec χ ε ι ρ ο υ ρ γ ι κ ο ́ ς « relatif à certains arts qui supposent une dextérité manuelle » et dont le féminin substantivé désigne la chirurgie .  
chleu|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe du Maroc :  šelḥ,  pluriel  šlöḥ,  nom d'une tribu du Maroc,  šölḥa,  nom de leur langue . Mot introduit en France vers 1933 par des soldats ayant combattu au Maroc .  
chleuh|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe du Maroc :  šelḥ,  pluriel  šlöḥ,  nom d'une tribu du Maroc,  šölḥa,  nom de leur langue . Mot introduit en France vers 1933 par des soldats ayant combattu au Maroc .  
chistera|non-verbe|même|Emprunté de même que l'espagnol chistera  , au basque xistera  « id. », d'abord « panier » , lui-même empr. au latin  cistella  « petite corbeille ». 
chlore|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ λ ω ρ ο ́ ς au sens de « vert, d'un vert jaunâtre ».  
chocolat|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  chocolate  «  id.  », attesté depuis  ca  1580 , lui-même empr. à un mot nahuatl dont la formation est difficilement analysable, à l'exception du suffixe  -atl  « eau » .  
chlorite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  chloritis  , désignait une pierre de couleur verte.
choéphore|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ο η φ ο ́ ρ ο ς connu notamment par le titre d'une tragédie d'Eschyle α ι ̔ Χ ο η φ ο ́ ρ ο ι,  Les Choéphores. 
cholédoque|non-verbe|terme|Emprunté au terme médical grec χ ο λ η δ ο ́ χ ο ς « qui contient la bile » formé de χ ο λ η ́ « bile » et δ ο χ η ́ au sens de « ce qui reçoit, récipient ».  
choléra|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cholera  attesté à l'époque impériale au sens de « maladie qui vient de la bile », lui-même empr. au grec χ ο λ ε ́ ρ α « choléra ».  
cholagogue|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ο λ α γ ω γ ο ́ ς composé de χ ο λ η ́ « bile » et de α ̓ γ ω γ ο ́ ς « qui conduit, qui entraîne ».
cholérique|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cholericus qui en bas latin prit le sens de « bilieux, soumis à l'influence de la bile » d'après  cholera  qui, lui-même par rapprochement avec le grec χ ο λ η ́ « bile », avait pris le sens de « bile ».  
choreute|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ο ρ ε υ τ η ́ ς « personne figurant dans un chœur, danseur, choriste ».  
chopine|non-verbe|bas|Emprunté au moyen bas allemand shope  1425,  schopen  « puisoir de brasseur »,  Kluge  20 ,  Weigand ; l'allemand Schoppen  « chopine, demi-litre », 1650.  ibid.,  originaire des dialecte de l'ouest du domaine allemand , est empr. au type  chopène  des dialecte fr. du Nord et de l'Est ; la finale de  chopine  demeure obscure. 2 est peut-être dû dans le syntagme  ni tierce ni chopine  à une substitution synon. de  chopine  à  quarte,  terme de jeu « série de quatre cartes consécutives » et terme de mesure « quart de muid » .  
choriambe|non-verbe|terme|Emprunté au terme de métrique latine  choriambus,  lui-même empr. au grec χ ο ρ ι α ́ μ ϐ ο ς, de χ ο ρ ε ι ̃ ο ς « trochée »  et ι ́ α μ ϐ ο ς .
chott|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  šaṭṭ « rivière; bord, rive d'un fleuve; dépression avec lac salé  » , prononcé  chott  en raison de la présence du  t  emphatique .  
choriambique|non-verbe|terme|Emprunté au terme de métrique latin  choriambicus,  lui-même empr. au grec χ ο ρ ι α μ ϐ ι κ ο ́ ς dérivé de χ ο ρ ι ́ α μ ϐ ο ς « choriambe ».
chorion|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ο ́ ρ ι ο ν « délivre, membrane enveloppant le fœtus ».
choriste|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  chorista dérivé du latin  chorus  .  
chorographie|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  chorographia,  lui-même empr. au grec χ ω ρ ο γ ρ α φ ι ́ α « description d'un pays ».
chorographique|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ω ρ ο γ ρ α φ ι κ ο ́ ς.
choroïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ο ρ ι ο ε ι δ η ́ ς « qui ressemble à une membrane » qui désignait notamment une membrane du fœtus et une membrane du cerveau, ce terme étant composé de χ ο ́ ρ ι ο ν  et de ε ι ̃ δ ο ς « aspect, forme ».  
choragique|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ο ρ η γ ι κ ο ́ ς « du chorège, dédié au chorège » avec une francisation en  chorag-  probablement d'après le latin  choragus  .
chorée|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  chorea  « danse en groupe, en chœur », lui-même empr. au grec χ ο ρ ε ι ́ α, de même sens.  
choucroute|non-verbe|dialecte|Emprunté au dialecte alsacien  surkrut avec altération ultérieure d'après  chou * et  croûte *; pour la forme romande, v.
chorégie|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ο ρ η γ ι ́ α « fonctions du chorège, frais d'équipement d'un chœur ».  
chorus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  chorus  ; dès le  xiv  e siècle a. provençal  chorus  « accord de toutes les voix » ds  Rayn. 
choryphée|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  coryphaeus  , du grec κ ο ρ υ φ α ι ̃ ο ς «  id.  ».  
chouia|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe magrébien  šuya  « un peu »  .  
chouïa|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe magrébien  šuya  « un peu »  .  
chope|non-verbe|dialecte|Emprunté au dialecte alsacien  Schoppe  subst. masculin « verre à bière » correspondant au moyen bas allemand schope,  v.  chopine ; terme probablement introduit par les brasseries alsaciennes établies à Paris; le changement de genre s'explique peut-être par l'infl. de  chopine,  féminin.  
chrie|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ρ ε ι ́ α « usage, emploi; matière à discussion, objet que l'on traite; maxime, sentence ».
chrismation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  chrismatio  « onction » , dérivé de  chrismare  « oindre, baptiser, confirmer » , lui-même dérivé de  chrisma . 
chromatine|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Chromatin  «  id.  », mot créé par le cytologiste allemand  Walther Flemming en 1882  d'après  G. T. Taylor ,  Hist. ill. de la biol.,  Londres, 1963, p. 317; composé de  chromat- et du suffixe  -in . 
chouya|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe magrébien  šuya  « un peu »  .  
christianisant|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  christianizare  intrans. « professer la religion chrétienne, être chrétien » , dérivé de  christianus  ; suffixe  -izare . 
christianiser|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  christianizare  intrans. « professer la religion chrétienne, être chrétien » , dérivé de  christianus  ; suffixe  -izare . 
chromatiser|verbe|grec|Emprunté au grec χ ρ ω μ α τ ι ́ ζ ε ι ν « colorer, teindre », dérivé de χ ρ ω ̃ μ α « couleur » .
christianisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  christianismus  «  id.  » , grec χ ρ ι σ τ ι α ν ι σ μ ο ́ ς «  id.  » . La date de 1500 avancée par quelques dicton est due à une erreur de lecture pour  christianissime  .  
chromatisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ρ ω μ α τ ι σ μ ο ́ ς « action de colorer », dérivé de χ ρ ω μ α τ ι ́ ζ ε ι ν . 
chrématistique|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ρ η μ α τ ι σ τ ι κ ο ́ ς « qui concerne les affaires d'argent » η ̔ χ ρ η μ α τ ι σ τ ι κ ω ́  subst. « l'art de gagner de l'argent », dérivé de χ ρ η ́ μ α τ α « les biens ».
christicole|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  christicola  subst. et  christicolus  adj. « adorateur du Christ » , dérivé du radical de  Christus  ; suffixe  -cola . 
chrestomathie|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ρ η σ τ ο μ α ́ θ ε ι α « recueil de textes utiles ou de morceaux choisis » ; dérivé de χ ρ η σ τ ο μ α θ ε ́ ω « être désireux d'apprendre », composé de χ ρ η σ τ ο ́ ς « bon, utile », et de μ α ν θ α ́ ν ω « apprendre » .  
chrome|non-verbe|grec|Emprunté au grec χ ρ ω ̃ μ α « couleur du corps humain; couleur » au figuré domaine de la rhét. « coloris du style, figure, ornement du style », domaine de la mus. « modulation, mélodie, air; genre de composition où l'on procède par demi-tons, musique chromatique ».
chromosphère|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  chromosphere  «  id.  »  composé de  chromo- et de  sphere  .
chrysalide|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  chrysalis, -idis,  sens 1, transcr. du grec χ ρ υ σ α λ λ ι ́ ς; dérivé du χ ρ υ σ ο ́ ς « or » en raison de l'aspect de certaines chrysalides.  
chrysanthème|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  chrysanthemon  transcription du grec χ ρ υ σ α ́ ν θ ε μ ο ν «  id.  », littéralement « fleur d'or ».  
chronique|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  chronica, -orum  , lui-même empr. au grec τ α ̀ χ ρ ο ν ι κ α ́  « les annales ».  
chyle|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval méd.  chylus  « suc nourrissant le corps » empr. au grec méd. χ υ λ ο ́ ς, Galien ds  Liddell-Scott ; dès le  iv  e s., latin  chylos  « suc des plantes », Pelagonius ds  TLL  
cible|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par le suisse romand au dialecte alémanique de Suisse  schîbe  [all.
ciboule|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  cebula issu du bas latin  caepulla, cepulla,  dimin. de  caepa,  v.  cive ; dès  ca  1230 p. anal. de forme l'ancien pic.  cibole  « partie renflée de la massue » .  
cicatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cicatrix  «  id.  » au propre et au figuré.  
chrysolite|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  chrysolithus ; empr. au grec χ ρ υ σ ο ́ λ ι θ ο ς.  
chrysolithe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  chrysolithus ; empr. au grec χ ρ υ σ ο ́ λ ι θ ο ς.  
chyme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin méd.
chrysoprase|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  chrysoprasus  « chrysoprase » composé de χ ρ υ σ ο ́ ς « or » et de π ρ α ́ σ ο ν « poireau ».  
churrigueresque|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  churrigueresco  «  id.  », dérivé de  Churriguerra,  nom de l'architecte qui introduisit ce style très chargé en Espagne dans les 1 res années du  xviii  e siècle .  
chva|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu rabbinique  š əva,  altération  du subst. hébreu biblique  šāv'  « rien, vide; vain », nom donné vers le  ix  e siècle par les massorètes tibériens à la voyelle [ə] ou à l'absence de voyelle . Au sens 2, anglais  sheva  en 1888 ds  NED. 
cil|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cilium  « paupière » et « cil ».  
cinabre|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cinnabaris  « cinabre », lui-même empr. au grec κ ι ν ν α ́ ϐ α ρ ι « cinabre, sang de dragon, sorte de teinture; plante tinctoriale, garance », mot d'orig. orientale, probablement persane.  
cilice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cilicium  « pièce d'étoffe en poil de chèvre [de Cilicie] ».  
cigale|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  cigala issu du latin impérial  cicada,  avec changement de suffixe dont les raisons ne sont pas claires.  
cimeterre|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  scimitarra  «  id.  » , lui-même empr. au persan  šamšīr  « épée »  par l'intermédiaire du turc . La présence du  -t-  s'explique peut-être par dissimilation des deux  -š-  ou par infl. d'un autre mot inconnu.  
cigare|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cigarro  «  id.  », attesté depuis  ca  1610 , d'orig. incertaine : − soit empr. au maya  zicar  « fumer » , − soit masculin tiré de  cigarra  « cigale » p. compar. de forme et de couleur .  
cigarille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cigarrillo  « petit cigare », attesté depuis fin  xviii  e siècle , dimin. de  cigarro ,  suffixe dimin.  -illo . 
cigarillo|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cigarrillo  « petit cigare », attesté depuis fin  xviii  e siècle , dimin. de  cigarro ,  suffixe dimin.  -illo . 
cimolée|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd.  cimolia  [ terra, creta ]  usuel sous la forme  cimolea  au Moy. Âge ds  Mittellat.
circoncire|verbe|latin|Emprunté au latin impér. puis chrétien  circumcidere  « circoncire », figuré « rendre docile » .  
circoncis|verbe|latin|Emprunté au latin impér. puis chrétien  circumcidere  « circoncire », figuré « rendre docile » .  
circoncision|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  circumcisio  « excision du prépuce » ; figuré « circoncision spirituelle, vraie foi, foi nouvelle » circumcisio cordis  « purification morale » ; dérivé de  circumcidere . 
circonférence|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  circumferentia  « circonférence, cercle », dérivé de  circumferre  « porter autour », bas latin  linea circumferens  « ligne qui va en cercle, circonférence ».  
cinéraire|non-verbe|bas|Emprunté à l'adjectif bas latin  cinerarius  « relatif à la cendre  »  et latin chrétien  cinerarii  adj. substantivé, désignation méprisante des chrétiens « ceux qui vénèrent les cendres des martyrs » .  
circonflexe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  circumflexus  [ accentus ] « [accent] circonflexe », participe passé adj. de  circumflectere  , « décrire autour  »; spéc. gramm. « prononcer  longue », calque du grec π ε ρ ι σ π ω ́ μ ε ν η [π ρ ο σ ω δ ι ́ α] « accent circonflexe », du verbe π ε ρ ι σ π α ̃ ν « qui désigne l'action de modifier brusquement la tension d'une corde pour faire entendre deux sons de suite » .  
circonlocution|non-verbe|latin|Emprunté au latin  circumlocutio,  «  id.  », composé de  circum- et de  locutio ,  calque du grec π ε ρ ι ́ φ ρ α σ ι ς .  
cipolin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cipollino  proprement « ciboule » attesté comme terme de géol. depuis le  xvi  e siècle , dérivé avec suffixe dimin.  -ino de  cipolla  « oignon » , du latin  cepulla,  v.  ciboule. 
cipollin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cipollino  proprement « ciboule » attesté comme terme de géol. depuis le  xvi  e siècle , dérivé avec suffixe dimin.  -ino de  cipolla  « oignon » , du latin  cepulla,  v.  ciboule. 
circonscription|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  circumscriptio  « cercle tracé; espace limité, borne », dérivé de  circumscribere . 
cippe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cippus  « colonne funéraire ».  
circonscrire|verbe|latin|Emprunté au latin classique  circumscribere  « tracer un cercle autour; enclore, borner, limiter », composé de  circum et de  scribere . 
circonscrit|verbe|latin|Emprunté au latin classique  circumscribere  « tracer un cercle autour; enclore, borner, limiter », composé de  circum et de  scribere . 
circonspect|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  circumspectus  « circonspect, prudent », participe passé adj. de  circumspicere  « regarder autour de soi; examiner avec soin, avec circonspection ».  
cinétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ι ν η τ ι κ ο ́ ς « qui met en mouvement ».  
circonspection|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  circumspectio  « action de regarder autour; attention prudente », dérivé de  circumspicere . 
circonstance|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  circumstantia  « action d'entourer, d'être autour; situation, circonstances », dérivé de  circumstare  « se tenir autour, être autour; entourer ».  
cingalais|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  Cingalese, Sinhalese adj. et subst. attesté ds  NED  depuis 1613 sous la forme  Singale  et  Cíngala,  depuis 1704 sous la forme  Cingalese  et depuis 1797 sous la forme adj.
circée|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  circaea  «  id.  », transcription du grec κ ι ρ κ α ι ́ α ρ ̔ ι ́ ζ α «  id. »  ,  dérivé du nom de la magicienne  Circé  en raison des qualités miraculeuses attribuées à cette plante .
cingalaise|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  Cingalese, Sinhalese adj. et subst. attesté ds  NED  depuis 1613 sous la forme  Singale  et  Cíngala,  depuis 1704 sous la forme  Cingalese  et depuis 1797 sous la forme adj.
cinghalais|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  Cingalese, Sinhalese adj. et subst. attesté ds  NED  depuis 1613 sous la forme  Singale  et  Cíngala,  depuis 1704 sous la forme  Cingalese  et depuis 1797 sous la forme adj.
circonvallation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  circumvallatio  « action de bloquer », dérivé du latin classique  circumvallare  « faire des lignes de circonvallation, cerner, bloquer ».  
cinghalaise|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  Cingalese, Sinhalese adj. et subst. attesté ds  NED  depuis 1613 sous la forme  Singale  et  Cíngala,  depuis 1704 sous la forme  Cingalese  et depuis 1797 sous la forme adj.
circoncellion|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  circumcellio  «  id.  », nom donné en Afrique à ces sectaires en raison de leurs « habitudes de vagabondage à travers les campagnes »  . Cf.
circonvenir|verbe|latin|Emprunté au latin classique  circumvenire  « venir autour, entourer, cerner; assiéger ».  
circonvenu|verbe|latin|Emprunté au latin classique  circumvenire  « venir autour, entourer, cerner; assiéger ».  
circonvoisin|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  circumvicinus  «  id.  » , composé de  circum et de  vicinus . 
cirque|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  circus  « cercle » puis p. anal. de forme « enceinte circulaire où l'on célébrait les jeux ».  
circuit|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  circuitus  « action de faire le tour, marche circulaire; circuit, tour, enceinte; circonlocution », dérivé de  circuire . 
cirre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cirrus  « boucle de cheveux » puis terme de bot. « rameau filiforme » et de zool. « huppe, aigrette des oiseaux ».
cisalpin|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cisalpinus  « situé en deçà des Alpes ».  
cisalpine|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cisalpinus  « situé en deçà des Alpes ».  
circulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  circulatio  « orbite, circuit  ».  
circuler|verbe|latin|Emprunté au latin classique  circulari « aller, se répandre de côté et d'autre ».  
cis|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ι ́ ς « ver qui ronge le blé et le bois ».  
circumduction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  circumductio,  dérivé de  circumducere  « conduire autour; conduire en cercle  ».  
circumincession|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast.  circumincessio  «  id.  » , composé de  circum- et du bas latin  incessio  « action d'aller dans », dérivé de  incedere  « pénétrer dans », calque du grec π ε ρ ι χ ω ́ ρ η σ ι ς «  id.  » .  
ciroène|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  ceroneum  «  id.  »,  xii  e siècle , dérivé du latin  cera . 
citation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  citatio  « proclamation  », puis en latin médiéval « action de citer en justice »  et « écrit par lequel on cite en justice » .  
civilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  civilitas  « sociabilité, courtoisie »; « ensemble des citoyens, la cité » en bas latin.  
citer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  citare  « citer en justice, proclamer ».  
citron|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit au bas latin  citrum « fruit du cédratier », soit au latin médiéval  citrus,  v.  citre.
civique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  civicus  « du citoyen ».  
citérieur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  citerior  proprement « qui est plus en deçà » spéc. «  qui est situé en deçà d'une autre par rapport à celui qui parle ».
ciste|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cistos  bot., grec κ ι ́ σ θ ο ς.  
cistercien|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cisterciensis  ; avant 1134, saint Etienne Harding,  Usus antiquiores ordinis cisterciensis  ds  Théol. cath.  t. 2, 2, p. 2539.  
cistercienne|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cisterciensis  ; avant 1134, saint Etienne Harding,  Usus antiquiores ordinis cisterciensis  ds  Théol. cath.  t. 2, 2, p. 2539.  
cithare|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cithara  sens 1 lui-même du grec κ ι θ α ́ ρ α « sorte de luth ou de lyre », v. aussi  guitare. 
cistophore|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cistophorus au sens 1 en latin classique; 2 en bas latin.
citharède|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique 1  citharista,  grec κ ι θ α ρ ι σ τ η ́ ς «  id.  »; 2  citharoedus,  grec κ ι θ α ρ ω δ ο ́ ς composé de κ ι θ α ́ ρ α « cithare » et de α ̓ ο ι δ ο ́ ς « chanteur ».  
cithariste|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique 1  citharista,  grec κ ι θ α ρ ι σ τ η ́ ς «  id.  »; 2  citharoedus,  grec κ ι θ α ρ ω δ ο ́ ς composé de κ ι θ α ́ ρ α « cithare » et de α ̓ ο ι δ ο ́ ς « chanteur ».  
civette|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  zabād  « écume, civette  » puis « civette  » par abréviation pour  qaṭṭ az-zabād  «  id.  », littéralement « chat à civette » , probablement par l'intermédiaire du catalan  civetta,  subst. féminin « substance odorante sécrétée par la civette » depuis 1372 ds  Alc.-Moll.  ; l'intermédiaire de l'italien zibetto  subst. masculin  semble moins probable.
citadelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cittadella  « petite cité » , avant 1363 ds  Batt. 
civil|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  civilis  A « qui concerne le citoyen, sa vie, ses droits » [ opus, virtus, bellum, pax ]; opposé à  criminalis  domaine jur. [ jus, actio, res ]; opposé à  militaris, bellicus  [ officia, munera, dignitas ]. B « affable, bienveillant ».  
citadinance|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  citadinanza  « citoyenneté » tadino, citadin ), attesté en 1257/60 par le latin médiéval  citadinancia  [var. de  citadancia ]  puis dans la langue littér. au  xiv  e siècle ds  Batt. , en référence à Florence.  
citre|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit au latin médiéval  cetrus « fruit du cédratier »,  xi  e siècle ds  Mittellat.
clan|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  clan  « groupe social issu d'un même ancêtre  »  et plus gén. « tribu » puis « groupe, association » , lui-même empr. au gaélique  clann  « famille, descendance » qui ne serait pas un mot celtique mais représenterait, avec une altération phonétique propre au gaélique  ,  le latin  planta  « plan, rejeton » .  
clandestin|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  clandestinus  « qui se fait en secret; qui agit en cachette ».  
clangueur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  clangor  « son de la trompette » et « cri retentissant d'oiseau ».
clausule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  clausula  terme de rhétorique « fin de phrase », puis « conclusion, clause » en bas latin juridique.
classifier|verbe|un|Emprunté à un type latin classificare  composé de  classis et  ficare  .  
classique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  classicus  « citoyen de la première classe » , attesté comme adj. au sens de « exemplaire, de première importance » .  
clavaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes  clavaria  «  id.  » terme créé en 1697 par  P. Bocco ,  Museum,  Venise, I, t. 307 ds  Linné ,  Species plantarum,  Vindobonae, 1764, t. 2, p. 1651) à partir du latin  clava  « massue »; latin  clavaria, xix  e siècle ds  DEI. 
clarisse|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  clarissa  « religieuse de sainte Claire » , dérivé du nom de sainte Claire [lat.
claymore|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  claymore  , désignant la grande épée des soldats écossais et p. ext. une plus petite épée à garde enveloppante, attesté depuis 1772 et lui-même empr. au gaélique  claidheamh mòr  littéralement « grand sabre »  . 
clarissime|non-verbe|latin|Emprunté au latin  clarissimus,  superlatif de  clarus  « illustre ».  
clarté|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  claritas « clarté, éclat » au propre et au figuré.  
clathre|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  clathrus  1729  se rattachant au latin  clatri, -orum  « barreaux »  en raison de l'aspect de lanterne grillagée de ce champignon.
classe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  classis  « division du peuple romain », « division, groupe  », « contingent militaire », spéc. « flotte ».  
clearing|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  clearing,  participe présent substantivé du verbe [ to ]  clear  « éclairer, éclaircir, mettre en ordre libérer  », attesté comme terme de fin. au sens de « libération d'une dette » depuis 1580  et employé notamment en composition dans le subst.  clearing-house désignant l'institution créée par différentes banques pour faire en un même endroit toutes les opérations de compensation.  
clebs|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Algérie  kelb « chien », pluriel  klab  . Pour l'évolution sémantique, cabot  « chien; caporal ».  
claudicant|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent du latin classique  claudicare  « boiter » au propre et au figuré.  
claudication|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  claudicatio, -onis  « action de boiter » de  claudicare  « boiter » .  
claustral|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  claustralis  « relatif au cloître » , dérivé de  claustrum  .  
clavicorde|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  clavicordium  « sorte de clavecin »  attesté en 1404 sous cette forme par le poète allemand  Eberhard von Cersne ,  Der Minne Regel  ds  Romania,  t. 77, p. 26.  
clavicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  clavicula  proprement « petite clef » terme d'anat. « astragale » en latin médiéval  p. anal. de fonction; clef  « clavicule » 1574-80 .  
client|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cliens, -entis  « protégé d'un  patronus  », « individu ou peuple vassal chez les peuples celtes » en latin médiéval « vassal » et «  ministerialis,  serviteur de la domesticité du maître »  xi  e siècle ds  Nierm. ; dans son acception commerciale,  client  a remplacé  pratique * et  chaland *.  
cliente|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cliens, -entis  « protégé d'un  patronus  », « individu ou peuple vassal chez les peuples celtes » en latin médiéval « vassal » et «  ministerialis,  serviteur de la domesticité du maître »  xi  e siècle ds  Nierm. ; dans son acception commerciale,  client  a remplacé  pratique * et  chaland *.  
clientèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  clientela  aux sens de « état de client » et « ensemble de clients »; « ensemble des vassaux, vassalité » , « ensemble des  ministeriales  d'un seigneur »  « ensemble des amis » .  
climax|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ λ ι ̃ μ α ξ « échelle; p. anal., terme de rhét. : gradation ».
clérical|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  clericalis  « relatif au clergé », dérivé du radical de  clericus  ; a évincé les plus anciens  clergil et  clerjal  .  
clinfoc|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  kleine fok  « petit mât de misaine »,  Valkh. , p. 93.  
clinique|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  clinice  « médecine exercée près du lit du malade », empr. au grec κ λ ι ν ι κ η ́  «  id.  ».  
clémence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  clementia  « indulgence » , « douceur » spéc. en parlant du temps.  
climat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  clima  « inclinaison du ciel » d'où « partie du ciel », et p. ext. « région, contrée » spéc. « les quatre points cardinaux » , empr. au grec κ λ ι ́ μ α « inclinaison du ciel ».  
climatérique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  climactericus  « [année] climatérique » , lui-même empr. au grec κ λ ι μ α κ τ η ρ ι κ ο ́ ς «  id.  »  ».  
clephte|non-verbe|grec|Emprunté au grec moderne κ λ ε ́ φ θ η ς « combattant irrégulier contre les Turcs » , du grec ancien κ λ ε ́ π τ η ς « voleur ».  
clepsydre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  clepsydra  « horloge à eau », lui-même empr. au grec κ λ ε ψ υ ́ δ ρ α «  id.  », composé de κ λ ε ́ π τ ω « voler » et de υ ́ δ ω ρ « eau ». 
clone|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ λ ω ́ ν « jeune pousse ».
clitoris|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ λ ε ι τ ο ρ ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς.  
cliver|verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  klieven  « fendre »; la Hollande possédait depuis la fin du  xiv  e siècle une industr. diamantaire florissante ; dès le  xi  e s., le judéo-fr.  kliver  « graver des dessins [sur un objet de métal] », Gerschom de Metz, éd.
cloaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cloaca  « égout », qqf. employé pour désigner le ventre.  
clystère|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  clyster, -eris,  lui-même empr. au grec κ λ υ σ τ η ́ ρ « lavement, seringue ».  
cnémide|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ν η μ ι ́ ς, -ι ̃ δ ο ς « jambière », dérivé de κ ν η ́ μ η « jambe ».  
clovisse|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  clauvisso  «  id.  », attesté au  xvii  e siècle , altération de  clausisso  , dérivé de  claus,  participe passé de  claure . 
coagulé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  coagulare  « coaguler », surtout du lait, puis du sang en bas latin et en latin médiéval.  
coca|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  coca  «  id.  », attesté depuis  ca  1550 , lui-même empr. à l'aymara, langue indigène du Pérou .  
coaguler|verbe|latin|Emprunté au latin classique  coagulare  « coaguler », surtout du lait, puis du sang en bas latin et en latin médiéval.  
coasser|verbe|latin|Emprunté au latin classique  coaxare,  lui-même formé à partir du grec κ ο α ́ ξ, onomatopée imitant le cri des grenouilles .  
coacervat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  coacervatum,  participe passé du classique  coacervare  « mettre en tas ».
coati|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi  coati  « id. » .  
cob|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  cob  attesté depuis le  xix  e siècle au même sens, notamment pour désigner un poney robuste.
coactif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  coactivus  qui au Moy. Âge  prit le sens actif de «  cogens  » .  
cobaea|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  cobaea  «  id.  », nom donné à cette plante en 1791 par le botaniste espagnol A.-J. Cavanilles  à partir du nom de B. Cobo , jésuite espagnol missionnaire aux Antilles, au Mexique et au Pérou, dont l' Historia del Nuevo Mundo fournit de nombreux renseignements sur la géogr., la population, la flore et la faune de ces pays .  
coaction|non-verbe|latin|Emprunté au latin  coactio  « nécessité, obligation » en bas latin; terme jur. en latin médiéval  ix  e siècle ds  Mittellat.
cobalt|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Kobalt, Kobolt  « minerai de cobalt » , de  Kobold,  nom d'un lutin malicieux hantant les anciennes mines  qui aurait subrepticement dérobé le minerai d'argent pour le remplacer par ce minerai jugé alors inutilisable; pour l'évolution sémantique nickel. 
coaptation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  coaptatio  « ajustement de parties entre elles, harmonie ».  
coapter|verbe|latin|Emprunté au latin  coaptare  « attacher, ajuster », surtout en usage à l'époque chrétienne.
cobée|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  cobaea  «  id.  », nom donné à cette plante en 1791 par le botaniste espagnol A.-J. Cavanilles  à partir du nom de B. Cobo , jésuite espagnol missionnaire aux Antilles, au Mexique et au Pérou, dont l' Historia del Nuevo Mundo fournit de nombreux renseignements sur la géogr., la population, la flore et la faune de ces pays .  
coarctation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  coartatio  « action de serrer », domaine méd.  xiii  e siècle ds  Mittellat.
coadunation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  coadunatio  « assemblée »  xii  e - xiii  e siècle ds  Mittellat.
coarcté|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  coartatus,  participe passé de  coartare  .  
coarté|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  coartatus,  participe passé de  coartare  .  
coagulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  coagulatio  « coagulation » surtout du lait, puis du sang en bas latin et latin médiéval.  
cobra|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  cobra de capel  o,  attesté depuis 1516  proprement « couleuvre »  « à capuchon » parce que la peau du cobra forme sur sa tête une sorte de capuchon .  
coccyx|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο ́ κ κ υ ξ « coucou » d'où p. anal. de forme avec le bec de cet oiseau « coccyx ».  
cochenille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cochinilla  «  id.  »  et « insecte américain dont on extrait ce principe colorant » , probablement transposition de  cochinilla  « cloporte »  à cause d'une certaine ressemblance entre cet animal et la cochenille femelle, lui-même dimin. de  cochino bien que l'antériorité du sens « insecte » ne soit pas prouvée.
cockney|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  cockney,  terme péj. désignant l'homme de la cité aux manières peu viriles p. oppos. à l'homme de la campagne  puis l'homme né dans la cité de Londres , celui-ci étant sensé représenter toutes les caractéristiques de l'homme des villes, surtout de l'homme de la rue.
cockpit|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  cockpit  désignant à l'origine une arène de combats de coqs, composé de  cock  « coq » et  pit  « fosse, emplacement, parterre ».
coction|non-verbe|latin|Emprunté au latin  coctio  « cuisson » attesté aussi au sens de « digestion » .  
cochlée|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cochlea  « escargot » qui, à l'époque impériale, pouvait désigner des objets en forme de spirale.
cocon|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  coucoun  « coque  » et « cocon »  dérivé du provençal  coco  « coque, coquille » de même origine que  coque *.  
coercer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  coercere  « contenir, réprimer ».  
coërcer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  coercere  « contenir, réprimer ».  
code|non-verbe|latin|Emprunté au latin  codex  « tablette pour écrire » d'où « registre, écrit » en latin classique; « recueil de lois et constitutions » depuis le  ii  e siècle ; le sens 2 a pourrait être empr. à l'anglais  code  qui est attesté dans le même emploi depuis 1808 .  
codille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  codillo  «  id.  », attesté depuis 1605 , aussi « coude » ou « épaule » , dimin. de  codo qui entre dans de nombreuses expression figuré .  
coercition|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  coercitio,  bas latin  coertio, coercio  « contrainte, répression ».  
coessentialité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  coessentialitas  « fait d'être de la même essence, en parlant des personnes de la Sainte Trinité » .  
coessentiel|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  coessentialis  « qui a la même essence, en parlant des personnes de la Sainte Trinité ».  
coéternel|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  coaeternalis  «  id.  ».  
coéternité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  coeternitas  «  id.  ».
coemption|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  coemptio  « mariage par achat réciproque » puis « achat réciproque ».
coexister|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  coexsistere  « exister ensemble » notamment en parlant des personnes de la Sainte Trinité; 2 est senti en fr. moderne comme dérivé de  exister *, préf.  co- *.  
coën|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu  kohen  « prêtre »; p. ext. titre maçonnique d'un rite fondé par le philosophe et écrivain Saint-Martin  initié à l'illuminisme par le juif portugais Martinez Pasqualis.
codex|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  codex  « tablette pour écrire » d'où « registre, écrit, livre ».  
cogitatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cogitativus  .
codicille|non-verbe|latinde|Emprunté au bas latinde même sens codicillus,  du latin classique  codicilli  « tablettes à écrire » qui a pris en latin impérial le sens moderne.  
cogitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cogitatio  « acte de penser, de réfléchir ».  
cogiter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  cogitare  « penser, méditer ».  
cohen|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu  kohen  « prêtre »; p. ext. titre maçonnique d'un rite fondé par le philosophe et écrivain Saint-Martin  initié à l'illuminisme par le juif portugais Martinez Pasqualis.
cohérence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cohaerentia  « connexion, cohésion », au figuré en latin classique, au propre en bas latin.  
cohérent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cohaerens,  participe présent de  cohaerere  « être attaché ensemble » « avoir de la cohésion » au propre et au figuré.  
coït|non-verbe|latin|Emprunté au latin  coitus  « action de se joindre, de se réunir » d'où « accouplement chez l'homme et l'animal ».  
cognat|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cognatus  subst.  « parent par les liens du sang ».  
cognation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cognatio  « lien du sang, parenté naturelle; la parenté, les parents ».  
cohibant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cohibens,  participe présent de  cohibere  « maintenir, empêcher » .  
cohober|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cohobare  «  id.  » , probablement formé sur l'arabe  quhba  « couleur sombre » .  
cohorte|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cohors, cohortis  de même sens.  
cognitif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cognitivus  .  
cognition|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cognitio  « action d'apprendre à connaître; connaissance ».  
coïncidence|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  coincidentia  ;  xiii  e siècle ds  Latham .  
cognoscible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  cognoscibilis  « que l'on peut connaître ».
coïncident|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  incidens,  participe présent de  incidere,  v.  coïncider. 
coïncider|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  coincidere  « tomber ensemble en un même point » ,  xiii  e siècle ds  Mittellat.
colao|non-verbe|chinois|Emprunté au chinois  koh-lá  « conseiller ou ministre d'État en Chine » par l'intermédiaire du portugais  coláo,  attesté depuis 1552 .
colarin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  collarino,  terme d'archit. depuis 1550 , proprement « petit collier », dim. de  collare . 
cohabitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  cohabitatio  « état de deux personnes qui habitent ensemble ».  
cohabiter|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  cohabitare  « demeurer ensemble ».  
coing|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cotōneum  « coing » , probablement déformation du grec κ υ δ ω ́ ν ι α [μ η ̃ λ α ou μ α ̃ λ α] pommes de Kydonia en Crète , Chantraine , κ υ δ ω ́ ν ι α. 
colature|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  colatura  « résidu, ce qui reste d'un liquide filtré à la chausse », de  colare  « filtrer, épurer ».
colère|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cholera  « maladie bilieuse, bile », bas latin « colère » , lui-même empr. au grec χ ο λ ε ́ ρ α .  
colérique|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cholericus  « bilieux ».  
colchique|non-verbe|fr|Emprunté au moyen fr.  colchicum  empr. au grec κ ο λ χ ι κ ο ́ ν proprement « herbe de Colchide », pays de l'empoisonneuse Médée, le colchique étant vénéneux. [La date 1611  pour la 1 re attestation de la forme  colchique  fournie par  Lar.
collaborer|verbe|latin|Emprunté au bas latin  collaborare  « travailler avec quelqu'un ».  
colinsia|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  collinsia formé sur le nom du botaniste américain Zaccheus Collins .
colique|non-verbe|subst|Emprunté au subst. latin médiéval  colica issu p. ell. du bas latin  colica passio  « maladie du côlon ».
collapsus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  collapsus,  participe passé de  collabi  « tomber d'un bloc, s'écrouler, s'affaisser ».  
colis|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  colli,  pluriel de  collo,  « chargement que l'on porte sur le cou » . Répandu en France par l'intermédiaire de Marseille  et de Lyon .  
collatéral|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  collateralis  « qui se trouve à côté de » adj. , « parent en ligne indirecte » subst. , composé de  cum  « avec »  et de  lateralis  .  
collateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  collator  « celui qui donne, qui confère  », spéc. « celui qui a le droit de conférer des bénéfices, des offices » en latin médiéval , dérivé du radical du participe passé de  conferre  .  
collation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  collatio  « conférence, entretien, discussion », « réunion de moines, conférence faite aux moines » , ; « repas du soir dans un monastère » ; dérivé du radical du participe passé du latin classique  conferre  « échanger des propos, s'entretenir avec qqn » .
colloque|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  colloquium  « entretien, discussion, entrevue » dérivé de  colloqui  .  
colligation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  colligatio  « lien, liaison  ».
colloquer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  collocare  « placer, disposer »  d'où également « établir par un mariage, marier  ».  
colliger|verbe|latin|Emprunté au latin  colligere  « recueillir » , d'où également « inférer, conclure ».  
colluder|verbe|latin|Emprunté au latin classique  colludere  proprement « jouer ensemble, s'entendre », p. ext. « s'entendre frauduleusement avec ».
collecte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  collecta « écot, quote-part » en latin classique; en latin chrétien « quête », « réunion, assemblée des fidèles », spéc. « réunion à certains jours de liturgie nationale » : avant le départ en procession vers le lieu de célébration, le pontife récitait une prière; oratio ad collectam : d'où le nom de  collecte  qui fut transposé dans la messe, comme prière collective faite au nom de toute l'Église; a évincé l'ancien fr.  coilloite, cueillote  attesté aux sens 1 et 2  dérivé de l'ancien fr.  coillir, cueillir  au sens de « percevoir, quêter », v. cueillir.  
collusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  collusio  « entente frauduleuse », dérivé de  colludere  .  
collecteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  collector  « collecteur d'impôts »  x  e s., « collecteur de dons, d'aumônes »  xiii  e siècle ds  Mittellat.
collyre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  collyrium  désignant un onguent, notamment le collyre pour les yeux, lui-même empr. au grec κ ο λ λ υ ́ ρ ι ο ν employé au même sens.  
collectif|non-verbe|latin|Emprunté au latin impératif  collectivus  « ce qui groupe, rassemble » terme de gramm.  . 
collection|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  collectio  « action de recueillir, de rassembler » et « ce qui est recueilli ensemble », spéc. en latin impérial, terme de méd. .  
collègue|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  collega  « collègue dans une magistrature; compagnon, camarade »; le sens « ami » du fr., peut-être sous l'infl. du provençal .  
collinsia|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  collinsia formé sur le nom du botaniste américain Zaccheus Collins .
colliquatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiévalde même sens  colliquativus dérivé du latin médiéval  colliquare  « se liquéfier » .
collision|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  collisio  « choc, heurt ».  
collocation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  collocatio  « disposition ».  
collective|non-verbe|latin|Emprunté au latin impératif  collectivus  « ce qui groupe, rassemble » terme de gramm.  . 
colombin|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  columbinus  « du pigeon ou de la colombe, de la couleur du pigeon », dérivé de  columba  ;  baiser colombin  est un calque de  osculum columbinum  « baiser de la colombe » c'est-à-dire d'amour  ds  St Augustin ,  De la Trinité,  II, Prologue.  
colombine|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  columbinus  « du pigeon ou de la colombe, de la couleur du pigeon », dérivé de  columba  ;  baiser colombin  est un calque de  osculum columbinum  « baiser de la colombe » c'est-à-dire d'amour  ds  St Augustin ,  De la Trinité,  II, Prologue.  
colombite|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  columbite,  nom donné en 1805 par R. Jameson au minerai de  columbium,  élément métallique découvert par Hatchett en 1801 dans un échantillon de roche rapporté du Massachusetts et ainsi dénommé par dérivation du nom poétique des États-Unis d'Amérique  Columbia  formé sur le nom du découvreur de l'Amérique Christophe Colomb  . 
coloratur|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  coloratura  «  id.  », propr. « coloration », attesté depuis fin  xvi  e -début  xvii  e siècle , dérivé de  colorare  ; la forme  coloratur  est empr. à l'italien par l'intermédiaire de l'allemand Koloratur  « vocalise » .
colombo|non-verbe|bantou|Emprunté au bantou  kalumb avec réfection d'après le nom de la ville de  Colombo  ; attesté une 1 re fois en italien en 1671 sous la forme  calumba  ; la plante a probablement été introduite en Europe par les navigateurs portugais, bien que le portugais semble tardivement attesté .
colorature|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  coloratura  «  id.  », propr. « coloration », attesté depuis fin  xvi  e -début  xvii  e siècle , dérivé de  colorare  ; la forme  coloratur  est empr. à l'italien par l'intermédiaire de l'allemand Koloratur  « vocalise » .
colobe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  colobium  désignant une sorte de tunique à manches courtes ou sans manches qui fut adoptée par les prêtres chrétiens, le terme s'étant spécialisé en latin chrétien surtout pour désigner un vêtement de moine ; le latin est empr. au grec κ ο λ ο ́ ϐ ι ο ν « tunique sans manches ou à manches courtes », de κ ο λ ο ϐ ο ́ ω « mutiler, tronquer ».
colocase|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  colocasia  désignant la racine d'une plante égyptienne, et cette plante elle-même , empr. lui-même au grec de mêmes sens κ ο λ ο κ α ́ σ ι α. 
colonnaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  columnaris  « qui a la forme d'une colonne ».
colon|non-verbe|latin|Emprunté au latin. classique  colonus  « cultivateur, métayer, fermier » et « habitant d'une colonie »;  colonus partiarius  en bas latin jur.  très usité en latin médiéval  pour désigner le tenancier d'une terre.  
côlon|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  colon  « membre, partie de quelque chose » employé en méd. pour désigner cette partie de l'intestin .
colonel|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  colonnello  «  id.  », proprement « chef d'une colonne de soldats », attesté depuis avant 1543  et dérivé de  colonna .  La forme  coronel  , attestée jusqu'au début du  xvii  e siècle , n'est probablement pas due à l'influence de l'espagnol  coronel mais correspond plutôt à un phénomène fréq. en moyen fr. ure  pour  pilule *;  Hope , p. 181).  
colophane|non-verbe|latin|Emprunté au latin  colophonia  «  de Colophon » attesté depuis l'époque impériale et empr. au grec Κ ο λ ο φ ω ν ι ́ α dérivé du nom de la ville d'Asie Mineure Colophon . Le changement de la finale, difficile à expliquer, est peut-être dû à une influence de  diaphane * à cause de l'aspect de cette résine ; aussi élément suffixe  -phane. 
colonelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  colonnello  «  id.  », proprement « chef d'une colonne de soldats », attesté depuis avant 1543  et dérivé de  colonna .  La forme  coronel  , attestée jusqu'au début du  xvii  e siècle , n'est probablement pas due à l'influence de l'espagnol  coronel mais correspond plutôt à un phénomène fréq. en moyen fr. ure  pour  pilule *;  Hope , p. 181).  
colophon|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο λ ο φ ω ́ ν proprement « faîte » et au figuré « couronnement, achèvement  ».
coloquinte|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  colocynthis, -idis  , en bas latin sous les formes  coloquintis  et, avec changement de déclinaison,  coloquintida, ae auxquelles sont respectivement empr.  coloquinte  et  coloquintide. 
colonie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  colonia  désignant d'abord une propriété rurale, puis un établissement de Romains dans une région étrangère et déjà employé, à partir de l'idée de « groupe de population », pour désigner un groupe d'animaux ; aussi les formes adaptées d'après l'accentuation latin, moyen fr.  coulongne et  coloine  .  
colosse|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  colossus,  lui-même empr. au grec κ ο λ ο σ σ ο ́ ς désignant une statue très grande, notamment le  colosse de Rhodes,  statue d'Apollon de très grandes dimensions érigée dans cette ville.  
columbite|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  columbite,  nom donné en 1805 par R. Jameson au minerai de  columbium,  élément métallique découvert par Hatchett en 1801 dans un échantillon de roche rapporté du Massachusetts et ainsi dénommé par dérivation du nom poétique des États-Unis d'Amérique  Columbia  formé sur le nom du découvreur de l'Amérique Christophe Colomb  . 
colostrum|non-verbe|latin|Emprunté au latin classiquedésignant le premier lait  colustrum, colostrum  aussi attesté comme subst. féminin  colustra, colostra, -œ. 
columelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  columella,  dimin. de  columna  « colonne ».  
columnaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  columnaris  « en forme de colonne » .  
colure|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  colurus  astron., empr. au grec α ι ̔ κ ο ́ λ ο υ ρ ο ι sous-entendu γ ρ α μ μ α ι ́ « les cercles de la sphère céleste », issu de κ ο ́ λ ο υ ρ ο ς « tronqué ».  
coma|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ω ̃ μ α, -α τ ο ς « sommeil profond », spéc. « état léthargique  », Hippocrate et Galien ds  Liddell-Scott .  
combiné|verbe|bas|Emprunté du bas latin  combinare « unir deux choses ensemble ».  
combiner|verbe|bas|Emprunté du bas latin  combinare « unir deux choses ensemble ».  
colubrin|non-verbe|latin|Emprunté du latin classique  colubrinus « qui a rapport avec la couleuvre, le serpent »; emploi subst. par abrév. de [ herbe; roche ]  colubrine. 
colubrine|non-verbe|latin|Emprunté du latin classique  colubrinus « qui a rapport avec la couleuvre, le serpent »; emploi subst. par abrév. de [ herbe; roche ]  colubrine. 
columbarium|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  columbarium  « colombier » qui, p. anal. de forme avec les cavités ou boulins où se nichent les pigeons dans un colombier, désignait également la niche ou l'ensemble des niches où l'on plaçait les urnes funéraires, ce sens étant souvent attesté dans les inscriptions .  
combrière|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal coumbriero  « filet de pêche pour les gros poissons »  d'orig. obsc.; un rattachement à l'ancien provençal  scombre du latin  scomber  « maquereau » fait difficulté car le mot provençal ainsi que les correspondants italien, espagnol et fr.  désigne toujours le maquereau, de même genre mais beaucoup plus petit que le thon.
combuger|verbe|langue_inconnue|Emprunté aux patois du Sud-Ouest FEW  t. 15, 2, p. 11b), composé de  com- * et du verbe dialecte correspondant à  buer *.
commentaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  commentarium  « recueil de notes, mémoire, compte rendu » et « interprétation, notes sur des écrits ».  
comite|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  comito,  d'abord « commandant des galères »  puis « chef de la chiourme » , du latin  comes, -itis . 
commentateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  commentator  « celui qui interprète des écrits ».  
comburer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  comburere  « brûler entièrement »; dès la 1 re moitié du  x  e siècle  comburir  .  
comité|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  committee  d'abord terme de dr., au sens de « commis » , puis terme politique au sens de « réunion d'un nombre restreint de personnes choisies, désignées pour délibérer sur une question » , probablement dérivé avec suffixe  -ee  du verbe  to commit  « commettre, confier une mission  », v.  commettre ; v.
commentatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  commentator  « celui qui interprète des écrits ».  
comitial|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  comitialis  « relatif aux comices »,  dies comitialis  « jour des comices »; spéc.  morbus comitialis  « épilepsie » .
commenter|verbe|latin|Emprunté au latin impérial  commentari  « expliquer, interpréter [des écrits] », latin classique « méditer, appliquer sa pensée à quelque chose ».  
comma|non-verbe|latin|Emprunté au latin  comma, -atis « membre de phrase, période » en latin classique; signe de ponctuation » et terme de mus. en bas latin.  
commémoration|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  commemoratio  « action de rappeler, de mentionner, évocation », terme adapté par le latin chrétien.  
combustion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  combustio  « action de brûler par le feu ».  
commémorer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  commemorare  « mentionner, rappeler, évoquer ».  
comédie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  comoedia « pièce de théâtre, comédie  ».  
commerce|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  commercium  « négoce; lieu où se fait le commerce; droit de commercer » et « rapports, relations humaines, relations charnelles ».  
commencer|verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire cominitiare,  composé de  cum  et  initiare  qui, du sens part. de « initier » est passé en bas latin à celui de « débuter ».  
commendataire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  commendatarius  de même sens .  
comessation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  comissatio  « festin avec danses; partie de plaisir; la fête », de  comissari  .  
commende|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  commenda, commanda  « acte par lequel le propriétaire d'une terre la confie à la garde d'un seigneur en lui accordant le droit de lever un tribut » , désignant aussi la terre elle-même , spéc. un bénéfice ecclésiastique régulier confié à un séculier ; dérivé régressif de  commendare, commandare,  v.  commander. 
commensal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  commensalis  subst. « compagnon de table »  composé de  cum  « avec » et  mensa  « table, nourriture ».  
comestible|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  comestibilis  adj.  ix  e s., subst., 1217 ds  Mittellat.
commensale|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  commensalis  subst. « compagnon de table »  composé de  cum  « avec » et  mensa  « table, nourriture ».  
comète|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cometes, -ae  « comète », grec κ ο μ η ́ τ η ς « chevelu » d'où le subst. « astre chevelu, comète ».  
commandite|non-verbe|italien|Emprunté  à l'italien  accomandita,  terme de comm. depuis avant 1571 , dérivé de  accomandare  « confier », dérivé de  comandare . 
comice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  comitium,  singulier « endroit où se réunissait le peuple en assemblée à Rome »,  comitia,  pluriel « assemblée générale du peuple romain ».  
comicial|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  comitialis  « relatif aux comices »,  dies comitialis  « jour des comices »; spéc.  morbus comitialis  « épilepsie » .
commensurable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  commensurabilis  « de mesure commune » .  
commère|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  commater  , proprement « marraine avec ».  
comique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  comicus  « qui a rapport au théâtre, à la comédie ».  
commensuration|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  commensuratio  « égalité de mesure » .
commutation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  commutatio  « changement, mutation », en particulière terme de rhét. « reversion, répétition de mots dans un ordre inverse ».  
commodat|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  commodatum de même sens.  
commination|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  comminatio  « action menaçante, menace ».  
commode|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  commodus  « approprié, convenable, opportun » et en parlant de pers. « accommodant, bienveillant ».  
communicable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  communicabilis  « qui communique, qui peut se communiquer ».  
commuter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  commutare  « changer complètement ».  
comminatoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  comminatorius  , dérivé de  comminatus,  participe passé de  comminari  « menacer ».  
comminer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  comminari  « menacer ».
commodité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  commoditas  « convenance, facilité, opportunité ».  
compact|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  compactus  « bien assemblé, où toutes les parties se tiennent » participe passé de  compingere  « fabriquer par assemblage ».  
communicatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  communicativus  « propre à communiquer ».  
communication|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  communicatio  « mise en commun, échange de propos, action de faire part ».  
commotion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  commotio  proprement « ébranlement, secousse » et au figuré « agitation de l'âme, émotion, perturbation ».  
communier|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  communicare  « avoir part, partager », d'où « être en communion avec l'ensemble des fidèles » et spéc. « avoir part avec l'ensemble des fidèles au corps et au sang du Christ »;  -ier  par traitement semi-savant de la finale, à la différence de  communiquer *.  
commisération|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  commiseratio  « action d'exciter la pitié ».  
communion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  communio  « communauté, mise en commun » qui s'est spécialisée chez les auteurs chrétien : « union des personnes de la Sainte Trinité », « union des membres de l'Église, fait de partager la même foi », « fait de partager l'Eucharistie, communion eucharistique ».  
commissaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  commissarius attesté en 1242 au sens de « exécuter testamentaire »  et en 1309 au sens de « personne chargée d'une mission » .  
commuer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  commutare  « changer complètement » francisé d'après  muer *.  
communiqué|verbe|latin|Emprunté au latin classique  communicare  « avoir part, partager » puis « entrer en relation avec ».  
communiquer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  communicare  « avoir part, partager » puis « entrer en relation avec ».  
commission|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  commissio  du supin  commissum  de  committere  v.  commettre  proprement « action de mettre en contact » qui en latin chrétien a développé les sens de « action de commettre une faute, un péché » et « réunion d'hommes »; sens A d'après  commettre  « préposer, confier une charge »; à rapprocher de B le moyen fr.  commetre une paine  « infliger une peine » .  
comparable|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  comparabilis  « qui peut être comparé ».  
commissoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  commissorius  adj., attesté notamment dans le syntagme  commissoria lex. 
comparaison|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  comparatio  « action de comparer », également attesté comme terme de gramm. et au sens de « exemple, parabole », dérivé de  comparo . 
commissure|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  commissura « jonction, endroit où se rejoignent deux choses » au sens gén. et en anatomie.  
compassion|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  compassio  « action de souffrir avec, compassion, pitié », dérivé de  compatior . 
compensé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  compensare  « mettre en balance, contre-balancer, compenser ».  
comparatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  comparativus  « qui sert à comparer » terme de grammaire.  
compenser|verbe|latin|Emprunté au latin classique  compensare  « mettre en balance, contre-balancer, compenser ».  
compatible|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  compatibilis dérivé du radical du latin  compati  au sens de « être compatible avec » développé en latin médiéval  d'après  pati  « admettre, permettre ».  
complaire|verbe|latin|Emprunté au latin  complacere,  à l'époque classique « plaire », à l'époque chrétien « se plaire à, mettre ses complaisances en ».  
comparé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  comparare,  mêmes sens.  
complaisance|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  complacentia  « volonté de complaire ».  
comparer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  comparare,  mêmes sens.  
complaisant|verbe|latin|Emprunté au latin  complacere,  à l'époque classique « plaire », à l'époque chrétien « se plaire à, mettre ses complaisances en ».  
comparoir|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval jur.  comparere, ca  1188 ds  Latham avec désinence d'après l'ancien fr.  paroir  issu de  parere  « apparaître ».  
compatriote|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  compatriota,  dérivé de  patriota ,  probablement calqué sur le grec σ υ μ π α τ ρ ι ω ́ τ η ς.  
compétent|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  competens  « qui convient, compétent », participe passé de  competere . 
comparse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  comparsa,  d'abord « apparition » , aux sens 1 depuis 2 e moitié du  xvii  e siècle  et 2 depuis 1681 , participe passé féminin substantivé de  comparire  .  
complanter|verbe|latin|Emprunté au bas latin  complantare  littéralement « planter ensemble ».  
compartiment|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  compartimento,  attesté depuis avant 1348 , dérivé de  compartire  « partager, diviser », du bas latin  compartiri . 
compétiteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  competitor  « compétiteur, concurrent », dérivé  competere . 
complément|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  complementum  « ce qui complète » de  complere  « remplir, achever, parfaire ».  
compendieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  compendiosus  « abrégé, raccourci », dérivé de  compendium . 
compétition|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  competition  « rivalité, compétition »  spéc. dans le domaine du comm. et de la polonais , le terme sportif usuel en anglais étant plutôt  challenge. 
compétitrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  competitor  « compétiteur, concurrent », dérivé  competere . 
compilateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  compilator  « pillard, plagiaire ».  
complet|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  completus  participe passé adjectivé de  complere  « remplir, compléter, achever ».
compilation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  compilatio  « action de piller, larcin  ».  
compensation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  compensatio  « compensation, balance ; équilibre ».  
compilatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  compilator  « pillard, plagiaire ».  
compiler|verbe|latin|Emprunté au latin classique  compilare  « piller quelque chose, dépouiller quelqu'un, plagier  » puis « composer, écrire » en latin médiéval .  
complétif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  completivus  « qui complète » employé notamment en philos. et en grammaire.  
compréhensif|non-verbe|forme|Emprunté de forme au bas latin  comprehensivus terme de gramm. au sens de « collectif »; le sens « qui a la faculté de saisir par l'esprit » d'après le verbe  comprendre. 
compréhension|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  comprehensio « action de saisir ensemble » d'où « action de saisir par l'intelligence », Cicéron rendant par  comprehensio  le terme philos. grec κ α τ α ́ λ η ψ ι ς .  
composite|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  compositus « fait d'éléments divers ».  
compositeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  compositor « celui qui dispose, qui arrange, inventeur, auteur » puis « conciliateur, modérateur ».  
composition|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  compositio littéralement « action de mettre ensemble » d'où « préparation de quelque chose », « création d'une œuvre, d'un ouvrage littéraire », « disposition, agencement », « accommodement, accord ».  
comprendre|verbe|latin|Emprunté au latin classique  comprendere littéralement « saisir ensemble, embrasser quelque chose, entourer quelque chose » d'où « saisir par l'intelligence, embrasser par la pensée ».  
componction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  compunctio  proprement « piqûre » employé dans le domaine méd. au sens de « douleur poignante » et chez les auteurs chrétiens au sens de « piqûre morale, amertume » et « douleur de l'âme causée par le sentiment du péché ».  
compositrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  compositor « celui qui dispose, qui arrange, inventeur, auteur » puis « conciliateur, modérateur ».  
complexion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  complexio  « assemblage, union d'éléments » puis en bas latin et en latin médiéval « tempérament ».  
componende|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  componendum attesté au  viii  e siècle dans le domaine italien pour désigner cette même taxe ; italien  componenda  attesté dès le  xiv  e siècle  . 
comporte|non-verbe|languedocien|Emprunté au languedocien occidental  comporta  «  id.  » Prov. ) déverbal de  comportar  proprement « porter ensemble », latin  comportare,  v.  comporter. 
compressé|verbe|latin|Emprunté au bas latin  compressare  « comprimer à plusieurs reprises ».
complication|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  complicatio  proprement « action de plier, de rouler » au figuré « embarras, confusion » et en math. « multiplication ».  
composteur|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  compositore  terme de typogr. depuis avant 1643 , propr. « compositeur »  . 
compresser|verbe|latin|Emprunté au bas latin  compressare  « comprimer à plusieurs reprises ».
complice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  complex, complicis  « uni, associé » spéc. en latin eccl. au sens de « celui qui s'associe à quelqu'un pour commettre un méfait ».  
compotation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  compotatio  « action de boire ensemble, réunion de convives » .  
compote|non-verbe|latin|Emprunté au latin composita  « mets composé de plusieurs éléments » participe passé féminin substantivé de  componere,  v.  composer. 
compliment|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  complimento  « acte ou expression d'hommage », attesté depuis 1578-94 , lui-même empr. à l'espagnol  cumplimiento  , dérivé de  cumplir,  du latin  complere .  [Fr.  complimento  en 1566 représente une adaptation du mot espagnol].  
compression|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  compressio  « action de comprimer ».  
compliqué|verbe|latin|Emprunté au latin classique  complicare  littéralement « plier en enroulant » d'où au figuré la notion d'embarras, d'entrave :  complica notio  « idée confuse ».  
compliquer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  complicare  littéralement « plier en enroulant » d'où au figuré la notion d'embarras, d'entrave :  complica notio  « idée confuse ».  
compréhensible|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  comprehensibilis  « qui peut être perçu par les sens ou la pensée ».  
comprimer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  comprimere  « serrer, presser, retenir ».  
compris|verbe|latin|Emprunté au latin classique  comprendere littéralement « saisir ensemble, embrasser quelque chose, entourer quelque chose » d'où « saisir par l'intelligence, embrasser par la pensée ».  
conception|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conceptio  « action de contenir, de renfermer » d'où « conception » puis « idée, pensée » en latin chrétien.  
compromettre|verbe|latin|Emprunté  au latin jur. compromittere  , « s'engager mutuellement à, soumettre un différend à l'arbitrage d'un tiers » ; sens 2 peut-être dû au fait qu'en s'en remettant à l'arbitrage d'un tiers, on s'expose au hasard de son jugement, donc à un préjudice possible.  
compromis|verbe|latin|Emprunté  au latin jur. compromittere  , « s'engager mutuellement à, soumettre un différend à l'arbitrage d'un tiers » ; sens 2 peut-être dû au fait qu'en s'en remettant à l'arbitrage d'un tiers, on s'expose au hasard de son jugement, donc à un préjudice possible.  
compulser|verbe|latin|Emprunté au latin  compulsare  « donner des coups, pousser fort » à l'époque impériale, terme jur. au Moy. Âge  fréquentatif du latin classique  compellere  « pousser ensemble, obliger ».  
concaténation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  concatenatio  « enchaînement », surtout figuré.  
concave|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  concavus  « creux et rond » adj. et neutre substantivé.  
concavité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin tardif  concavitas. 
comput|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  computus  « compte, calcul » dérivé de  computare  ; d'une forme voisine  compotus est issu l'ancien fr.  cumpoz attestée jusqu'au  xvi  e siècle 1537 ds  Gdf. , devenu  compost par attraction étymologique d'un dérivé de  componere  FEW  t. 2, p. 997.  
concéder|verbe|latin|Emprunté au latin classique  concedere  « quitter un lieu, céder la place » d'où « abandonner quelque chose à quelqu'un », « accorder », « concéder ».  
computation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  computatio  « calcul ».  
concélébration|non-verbe|latin|Emprunté au latin liturgique  concelebratio,  v.
computer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  computare  « calculer ».  
concélébrer|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  concelebrare  « célébrer ensemble ».
comtat|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  comtat  « comté » ,  Coumtat Venessin,  par abrév.
concerner|verbe|latin|Emprunté au latin médiévalde même sens  concernere  , évolution du bas latin  concernere  « mélanger, mêler, unir » et « voir, considérer l'ensemble de quelque chose » ; d'après  Ern.-Meillet  le rattachement à  cernere ne serait que secondaire,  concernere étant à l'orig. formé sur  concretus que l'on aurait rapproché à tort de  cernere  parce que considéré comme anton. de  discretus  .  
concert|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  concerto,  attesté depuis le  xvi  e siècle au sens d' « accord »  et au sens musical, proprement « accord, ensemble des voix, des instruments » , déverbal de  concertare . 
concamération|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  concameratio  archit. « voûte »  et au figuré pour désigner une cavité .  
concept|non-verbe|latin|Emprunté au latin  conceptus  « action de contenir, de recevoir » , en latin chrétien le sens de « conception, pensée ».  
concepteur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin tardif  conceptor  « celui qui conçoit, auteur ».  
concorder|verbe|latin|Emprunté au latin classique  concordare  « vivre en bonne intelligence », « être en accord  ».  
concessif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  concessivus. 
concession|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  concessio  « action d'accorder, de concéder  », terme jur. et terme de rhétorique.  
conclave|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  conclave  de même sens , spécialisation du sens du latin classique « pièce fermant à clef », dérivé de  clavis  « clef ».  
concourir|verbe|latin|Emprunté au latin classique  concurrere  « courir pour se rassembler en un point », « se joindre », « coïncider », en latin impérial comme terme de dr. « briguer, revendiquer la même chose » puis en latin chrétien « être d'accord, du même avis », avec influence de  courir *. Le moyen fr. a connu les formes successives  concurre  « se rencontrer » , puis  concurrer  « s'accorder » , v.
concessive|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  concessivus. 
conclu|verbe|latin|Emprunté au latin classique  concludere  « fermer, enfermer » puis « finir », « donner une conclusion », « déduire », « arranger, résoudre  », dérivé de  claudere . 
concours|verbe|latin|Emprunté au latin classique  concurrere  « courir pour se rassembler en un point », « se joindre », « coïncider », en latin impérial comme terme de dr. « briguer, revendiquer la même chose » puis en latin chrétien « être d'accord, du même avis », avec influence de  courir *. Le moyen fr. a connu les formes successives  concurre  « se rencontrer » , puis  concurrer  « s'accorder » , v.
concile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  concilium  « assemblée; assemblée délibérante » puis en latin chrétien « assemblée de plusieurs églises », « réunion d'évêques ».  
conclure|verbe|latin|Emprunté au latin classique  concludere  « fermer, enfermer » puis « finir », « donner une conclusion », « déduire », « arranger, résoudre  », dérivé de  claudere . 
conclusif|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  conclusivus  de même sens , dérivé du supin  conclusum  de  concludere . 
concret|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  concretus  « qui a pris une consistance plus ou moins solide; fort, solide », participe passé de  concrescere  « croître par agglomération ».  
conciliabule|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  conciliabulum  « concile de schismatiques » et avec nuance péj. « réunion » , p. ext. de sens du latin classique  « lieu de réunion ».  
conclusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conclusio  « fin », attesté comme terme de rhétorique et de logique.  
concoction|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  concoctio  même sens, dérivé du radical du supin  concoctum  du latin classique  concoquare  , « digérer; mûrir, méditer ».  
concrétion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  concretio  « action de s'agglomérer » et « agrégat », dérivé de  concrescere . 
conchite|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο γ χ ι ́ τ η ς « marbre portant des empreintes de coquillage » .
conchoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο γ χ ο ε ι δ η ́ ς adj. « semblable à une coquille ».  
conciliation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conciliatio, -onis  « union; bienveillance, action de se concilier la faveur ».  
concomitance|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  concomitancia  « coexistence de deux choses » , dérivé de  concomitari,  v.  concomitant. 
concomitant|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent concomitans, -antis  du bas latin eccl. concomitari,  dérivé de  comes, -itis . 
concordance|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  concordantia « accord; conformité », participe présent neutre pluriel substantivé de  concordare . 
concilier|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conciliare  « unir »; « unir par les sentiments, rendre bienveillant » et « ménager par les sentiments, procurer ».  
concis|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  concisus  de même sens, participe passé de  concidere  « couper, morceler » attesté comme subst. pluriel neutre  concisa  au sens de « courts membres de phrases ».  
concordat|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  concordatum  « accord, traité » participe passé neutre substantivé de  concordare ; 1418 [Accords de Constance]  Capitula concordata ab utraque parte sponte suscepta  ds  Catholicisme,  t. 2, col. 1455.  
concubinaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  concubinarius,  même sens,  ix  e siècle ds  Nierm. , de  concubina . 
concision|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  concisio, -onis  proprement « action de couper » linguistique « syncope » en bas latin; 2 par infl. sémantique de  concis *.  
concubinat|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  concubinatus  de même sens, dérivé de  concubina . 
concorde|non-verbe|latin|Emprunté au latin lass.  concordia  « accord, harmonie ».  
condyle|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  condylus  « jointure, articulation des doigts de la main », lui-même du grec κ ο ́ ν δ υ λ ο ς.  
conculquer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conculcare  littéralement « fouler aux pieds », au figuré « opprimer, maltraiter ».
condensation|non-verbe|lat|Emprunté au bas lat  condensatio  « action de rendre plus épais, plus dense ».  
concupiscence|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  concupiscentia  de même sens, dérivé du latin classique  concupiscere  « convoiter ».  
cône|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conus  , terme de géométrie.  
concupiscent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  concupiscens, -entis  participe présent de  concupiscere  « convoiter ».  
condenser|verbe|latin|Emprunté au latin classique  condensare  « presser, serrer » notamment certaines substances .  
concupiscible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  concupiscibilis  de même sens, dérivé du latin classique  concupiscere  « convoiter ».  
confabulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  confabulatio  « entretien, conversation ».  
condescendre|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  condescendere  « se mettre au niveau de, à la portée de ».  
condor|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  condor,  attesté depuis 1554  lui-même empr. au quichua  Kuntur  .  
confabuler|verbe|latin|Emprunté au latin classique  confabulari  « converser, s'entretenir ».  
concurrent|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent x concurrens, -entis  du latin concurrere  proprement « courir de manière à se rassembler sur un point », « se joindre » puis terme juridique en bas latin «  prétendre à la même chose en même temps »; 1 étant déjà attesté en bas latin .  
condigne|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  condignus  « tout à fait digne » en latin chrétien « convenable, proportionné ».
condottiere|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  condottiere, -i  « chef de mercenaires », attesté depuis la 1 re moitié du  xiv  e siècle , dérivé de  condotta  « troupe de mercenaires », par emploi méton. du sens « action de conduire [des troupes] », participe passé féminin substantivé de  condurre . 
confection|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  confectio  « action de faire complètement » plus gén. « action d'effectuer »; le sens 1 a, en particulière « préparation pharmaceutique » en bas latin .  
concurrente|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent x concurrens, -entis  du latin concurrere  proprement « courir de manière à se rassembler sur un point », « se joindre » puis terme juridique en bas latin «  prétendre à la même chose en même temps »; 1 étant déjà attesté en bas latin .  
condiment|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  condimentum  « condiment » aux sens propre et figuré.  
concussion|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  concussio, -onis  « secousse », au figuré « extorsion, exaction commise par la force », dérivé du radical du supin  concussum  du latin classique  concutere  « secouer ».  
condisciple|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  condiscipulus  « compagnon d'étude »; latin impérial  condiscipula  « compagne d'étude ».  
condamnable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  condemnabilis  « répréhensible »,  iv  e siècle ds  TLL ,  122, 74.  
condamnation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  condemnatio  « sentence, peine »; bas latin  condemnatio pecuniaria  « peine pécuniaire »; figuré « repréhension, blâme » en bas latin  
condition|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  condicio « engagement, clause », « situation, manière d'être »  en bas latin « condition d'esclave » . À rapprocher de II A 2  personnes de condicion,  le latin médiéval  homines conditionis « serfs » ds  Du Cange , conditionales. 
condamné|verbe|latin|Emprunté au latin classique  condemnare  « condamner , déclarer  coupable », « blâmer quelque chose » avec infl. de  damnare, damnum  pour le vocalisme en  -a- nare  des gloses,  TLL  ) et pour le sens 1 de « rendre inutilisable », le bas latin  condemnare terram  « rendre une terre inculte, la dévaster » .  
condamnée|verbe|latin|Emprunté au latin classique  condemnare  « condamner , déclarer  coupable », « blâmer quelque chose » avec infl. de  damnare, damnum  pour le vocalisme en  -a- nare  des gloses,  TLL  ) et pour le sens 1 de « rendre inutilisable », le bas latin  condemnare terram  « rendre une terre inculte, la dévaster » .  
condamner|verbe|latin|Emprunté au latin classique  condemnare  « condamner , déclarer  coupable », « blâmer quelque chose » avec infl. de  damnare, damnum  pour le vocalisme en  -a- nare  des gloses,  TLL  ) et pour le sens 1 de « rendre inutilisable », le bas latin  condemnare terram  « rendre une terre inculte, la dévaster » .  
conditionnel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  condicionalis,  terme de gramm.  et de dr. ; en anglais  the condiscyonall mode  dès  Palsgr.  1530, p. 379.  
confédération|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  confœderatio  « alliance, pacte »; pour le sens 3, dès 1755,  Turgot ,  Questions importantes sur le commerce  ds Œuvres,  éd.
confirmation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  confirmatio « action d'affermir, d'encourager », désigne le sacrement en latin chrétien depuis le V e siècle .  
conflit|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conflictus « choc, lutte, combat [au propre et au figuré] ».  
confédéré|verbe|latin|Emprunté au bas latin  confœderare « unir par un traité »; B 2 est une adaptation de anglais  the Confederates , the Confederate States of America  étant le nom pris par les onze états du sud qui, faisant sécession de l'Union fédérale, formèrent un gouvernement séparé de 1861 à 1865  . 
confédérée|verbe|latin|Emprunté au bas latin  confœderare « unir par un traité »; B 2 est une adaptation de anglais  the Confederates , the Confederate States of America  étant le nom pris par les onze états du sud qui, faisant sécession de l'Union fédérale, formèrent un gouvernement séparé de 1861 à 1865  . 
confidence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  confidentia .  Le sens 3 est dû à l'influence de  confident *.  
confirmé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  confirmare « affermir; assurer, certifier, garantir », terme de liturg. en latin chrétien . La forme  confermer  fréq. jusqu'au  xvi  e s., est remplacé ensuite par  confirmer  refait sur le latin.  
confluent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  confluens  de même sens, participe présent substantivé de  confluere,  v.  confluer. 
confédérer|verbe|latin|Emprunté au bas latin  confœderare « unir par un traité »; B 2 est une adaptation de anglais  the Confederates , the Confederate States of America  étant le nom pris par les onze états du sud qui, faisant sécession de l'Union fédérale, formèrent un gouvernement séparé de 1861 à 1865  . 
confirmer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  confirmare « affermir; assurer, certifier, garantir », terme de liturg. en latin chrétien . La forme  confermer  fréq. jusqu'au  xvi  e s., est remplacé ensuite par  confirmer  refait sur le latin.  
confluer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  confluere  littéralement « couler ensemble  » d'où « affluer, arriver en foule ».  
conférence|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  conferentia  « confrontation; réunion »  participe présent pluriel neutre substantivé du latin  conferre  « rapprocher » en particulière « mettre en commun des propos »; « comparer ».  
confident|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  confidente,  attesté depuis le  xiv  e siècle , lui-même empr. au latin  confidens, -entis,  participe présent de  confidere . 
confidente|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  confidente,  attesté depuis le  xiv  e siècle , lui-même empr. au latin  confidens, -entis,  participe présent de  confidere . 
confondre|verbe|latin|Emprunté au latin classique  confundere  « mêler, mélanger », « bouleverser, brouiller », « troubler l'esprit »; spéc. en latin chrétien « réduire à quia », « humilier, couvrir de honte ».
confiscation|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  confiscatio  de même sens.  
conformation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conformatio  « forme, disposition, arrangement, adaptation ».  
conférer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conferre  au sens 1 « mettre ensemble pour comparer » en particulière des textes, au sens 2 [ sermones ]  conferre  « échanger des propos ».
conferve|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  conferva  « plante aquatique »  du latin  confervere  « souder », ces plantes étant réputées consolider les fractures et refermer les plaies .  
conforme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  conformis  « semblable ».  
configuration|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  configuratio  « conformation; ressemblance ».  
confisquer|verbe|latin|Emprunté au latin impérial  confiscare littéralement « faire entrer dans le trésor impérial ».  
conformé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conformare littéralement « donner une forme » d'où au figuré « adapter, modeler ».  
configurer|verbe|latin|Emprunté au latin impérial  configurare  « donner une forme, modeler », en latin chrétien « façonner à l'image de ».  
conformer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conformare littéralement « donner une forme » d'où au figuré « adapter, modeler ».  
conformiste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  conformist attesté comme terme d'hist. relig. depuis 1634 ds  NED.  L'extension de sens semble propre au fr. d'où elle serait peut-être passée en anglais .  
confession|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  confessio  « aveu de ses péchés à Dieu, à un prêtre; profession de foi » ; le sens B a été empr. par les Protestants du temps de la Réforme, v.
confins|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  confinium,  pluriel  confinia « limites communes à des terres », « proximité, voisinage », également employé au figuré à propos d'inanimés.  
conformité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  conformitas  « ressemblance, imitation ».
confirmand|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  confirmandus adj. verbal de  confirmare  terme de liturg., v.  confirmer. 
conflagration|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  conflagratio  de même sens, au propre et au figuré.  
confortatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin méd.  confortativus  « fortifiant ».  
congestion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  congestio  « accumulation, amas » .  
conforter|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  confortare  « renforcer » et « consoler, réconforter » également employé dans le domaine médical.  
congaï|non-verbe|annamite|Emprunté à l'annamite  con gai  « la fille ».  
congratuler|verbe|latin|Emprunté au latin classique  congratulari  « présenter ses félicitations » et « se féliciter ».  
conge|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  congius  « mesure pour les liquides [3 1 1/4] »; le dérivé  congiarium  « vase qui contient un conge ».
congiaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  congiarium  .
conglobation|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  conglobatio  « agglomération, accumulation » et aussi « rassemblement en corps [de guerriers] ».
conglobé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conglobare  littéralement « mettre en boule » d'où « rassembler, attrouper [des soldats] » notamment chez Tite-Live.
conglober|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conglobare  littéralement « mettre en boule » d'où « rassembler, attrouper [des soldats] » notamment chez Tite-Live.
congrégation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  congregatio  « réunion, assemblée », spéc. « communauté religieuse » en latin médiéval . Sens 5 empr. à l'anglais  congregation  «  id.  » .  
congrégationaliste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  congregational  ,  congregationalist,  subst. .
confrontation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  confrontatio  attesté en 1080 au sens de « partie limitrophe de deux propriétés » et au  xiii  e siècle au sens de « collationnement de deux choses en vue d'une comparaison » .  
confronté|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  confrontare  , « confiner à » .  
congloméré|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conglomerare  « mettre en peloton, entasser, accumuler ».  
congrégationnaliste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  congregational  ,  congregationalist,  subst. .
confronter|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  confrontare  , « confiner à » .  
congélation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  congelatio  « action de geler ».  
conglomérer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conglomerare  « mettre en peloton, entasser, accumuler ».  
congelé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  congelare  « faire geler » et « se geler ».  
congréger|verbe|latin|Emprunté au latin  congregare  « rassembler ».  
congeler|verbe|latin|Emprunté au latin classique  congelare  « faire geler » et « se geler ».  
conglutination|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conglutinatio  « action de coller ensemble ».
congrès|non-verbe|latin|Emprunté au latin  congressus  « action de se rencontrer; entrevue, réunion »; 2 empr. à anglais  congress  «  id.  » .
congénère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  congener,  adj. .  
conglutiné|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conglutinare  « coller ensemble ».  
congénial|non-verbe|anglaisde|Emprunté à l'anglaisde même sens  congenial  attesté depuis 1625  et dérivé de l'anglais  genial  dont le sens « conforme à la nature de, propre au génie de » est attesté depuis 1646 aussi le moyen fr.  génial  au même sens ds  Palsgr. , p. 319 et  Cotgr. ).  
conglutiner|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conglutinare  « coller ensemble ».  
confus|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  confusus  participe passé de  confundere,  v.  confondre. 
congru|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  congruus  « conforme, convenable »; c  grâce congrue  d'après  Saint Augustin ,  De divers. quaest. ad.
congruence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  congruentia  « accord, conformité ».
confusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  confusio  « action de mêler », « désordre, trouble des sentiments, de l'esprit [en particulière causé par la honte] »; en latin chrétien « honte » et « destruction », ce dernier sens est dû à un calque du grec σ υ ́ γ χ υ σ ι ς [action de verser ensemble] « mélange », « destruction », « trouble de l'esprit ».  
congruent|non-verbe|part|Emprunté au part. adj. latin  congruens,  parfois assimilé à un participe présent fr. .  
congratulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  congratulatio  « congratulation, félicitation ».  
conjonctive|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  conjunctivus  proprement « qui sert à lier » terme de gramm. ; dès  ca  1240 a. provençal subst.  conjunctiu  « conjonctif, mode verbal » .
connexe|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  conexus  « qui est lié à quelque chose, qui est en rapport étroit avec quelque chose », participe passé de  conectere. 
connexion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  conexio  « lien, enchaînement » .  
conifère|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conifer  « qui porte des fruits en cône [en parlant de certains arbres] »; latin sc.
conique|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ω ν ι κ ο ́ ς « qui a la forme d'un cône ».  
connivence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  coniventia  « indulgence » .  
conise|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο ́ ν υ ζ α « conyze ».
conjugaison|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conjugatio  « union, union charnelle », bas latin au sens grammatical.  
connivent|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent du latin  conivere  .  
conjugal|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conjugalis. 
conniver|verbe|latin|Emprunté au latin classique.  conivere « fermer les yeux » d'où figuré « laisser faire avec indulgence ».  
conjectural|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conjecturalis. 
connaturel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  connaturalis  « de la même nature » et « inné ».  
conjugué|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conjugare  « unir », sens gramm. d'après  conjugaison *.  
conjecture|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conjectura. 
conjuguer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conjugare  « unir », sens gramm. d'après  conjugaison *.  
conjecturer|verbe|latin|Emprunté au bas latin  conjecturare. 
connotatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolastique  connotativus  , dérivé de  connotare  , repris sous l'infl. de l'anglais  connotative  en logique  et en linguistique .
conjoindre|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conjungere  « joindre, unir par le mariage ».  
connotation|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolastique  connotatio  « indication seconde, signification seconde » . En tant que terme de logique,  connotation  a été utilisé par certains logiciens anglais, notamment James et J. Stuart Mill  ,  pour désigner les traits de signification intrinsèques d'un mot qui renvoient à des attributs seconds, p. oppos. aux traits principaux; plus récemment, le terme a été repris par les linguistes américains pour désigner des traits de signification qui relèvent uniquement du contexte particulier de l'emploi d'un mot  puis par L. Hjelmslev qui, partant du même emploi du terme, fait cependant de la connotation un objet d'étude pouvant révéler des systèmes de signification.  
conjoint|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conjungere  « joindre, unir par le mariage ».  
connecter|verbe|latin|Emprunté au latin  conectere « relier, former par liaison ».
connoté|verbe|latin|Emprunté au latin scolastique  connotare  attesté dans le domaine anglais depuis le  xii  e siècle  connote,  qui ont contribué à répandre le terme) et composé de  cum  et de  notare ; le mot a été repris aux  xix  e et  xx  e siècle sans doute d'après les emplois récents de  connotation * sous l'influence de l'anglais .  
conjointe|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conjungere  « joindre, unir par le mariage ».  
connoter|verbe|latin|Emprunté au latin scolastique  connotare  attesté dans le domaine anglais depuis le  xii  e siècle  connote,  qui ont contribué à répandre le terme) et composé de  cum  et de  notare ; le mot a été repris aux  xix  e et  xx  e siècle sans doute d'après les emplois récents de  connotation * sous l'influence de l'anglais .  
conjuré|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conjuratus  même sens, participe passé substantivé de  conjurare . 
conoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ω ν ο ε ι δ η ́ ς « qui a la forme d'un cône ».  
conjonctif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  conjunctivus  proprement « qui sert à lier » terme de gramm. ; dès  ca  1240 a. provençal subst.  conjunctiu  « conjonctif, mode verbal » .
conjonction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conjunctio  aux sens A 1 et A 2; au bas latin  conjunctio  au sens B.  
conque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  concha « coquillage »; « coquille »; sens 2 en latin impérial.  
conscient|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent  consciens  de  conscire  « avoir la connaissance de quelque chose ».  
consenti|verbe|latin|Emprunté au latin  consentire  « être d'accord avec ».  
conscription|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté morphol. au latin  conscriptio  « rédaction; mémoire », le sens étant dérivé de  conscrit *.  
consentir|verbe|latin|Emprunté au latin  consentire  « être d'accord avec ».  
conscrit|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  Patres conscripti  désignant les sénateurs de l'Ancienne Rome et [ milites ]  conscripti,  participe passé de  conscribere  « inscrire sur une liste, enrôler ».  
considératif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  considerativus  « qui réfléchit »,  ca  1283 ds  Latham .
conséquence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  consequentia  « suite, succession » ; d'où en bas latin « lien d'arguments dans une conclusion » et la locution  per consequentiam. 
considération|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  consideratio  « examen attentif  » puis « égard, estime  ».  
consécration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  consecratio  classique « action de consacrer aux dieux, de mettre au rang des dieux », puis passé en latin chrétien spéc. « consécration de l'hostie ».  
conséquent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  consequens  « ce qui suit  » participe présent du latin classique  consequi  « venir après, suivre  ».
considéré|verbe|latin|Emprunté au latin classique  considerare  « examiner attentivement  ».  
considérer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  considerare  « examiner attentivement  ».  
consécution|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  consecutio  « conséquence ».  
conservateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  conservator, -oris  , dérivé de  conservare ,  peut-être sous l'infl. de l'ancien provençal ; désigne en latin médiéval un procureur, un délégué ; au sens 2 ds l'attest. de 1846  il s'agit du calque de l'anglais  conservative  attesté depuis 1830  pour désigner le parti Tory par l'appellation  Conservative party  , l'anglais  conservative  étant empr. au moyen fr.  conservatif *.  
conservatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  conservativus  « qui conserve », dérivé de  conservatum,  supin de  conservare . 
conservation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conservatio  « action de conserver », dérivé de  conservare . 
consigné|verbe|latin|Emprunté au latin classique  consignare  « marquer d'un signe; revêtir d'un sceau; rapporter dans un document avec les caractères de l'authenticité » puis « céder, livrer, faire donation » ; sens A en latin médiéval : 819  ibid. 
consigner|verbe|latin|Emprunté au latin classique  consignare  « marquer d'un signe; revêtir d'un sceau; rapporter dans un document avec les caractères de l'authenticité » puis « céder, livrer, faire donation » ; sens A en latin médiéval : 819  ibid. 
conservatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  conservator, -oris  , dérivé de  conservare ,  peut-être sous l'infl. de l'ancien provençal ; désigne en latin médiéval un procureur, un délégué ; au sens 2 ds l'attest. de 1846  il s'agit du calque de l'anglais  conservative  attesté depuis 1830  pour désigner le parti Tory par l'appellation  Conservative party  , l'anglais  conservative  étant empr. au moyen fr.  conservatif *.  
consanguin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  consanguineus  , « qui est né du même père »; subst. « parent ».  
consanguinité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  consanguinitas  « lien du sang, de parenté » pris souvent au sens large de « communauté d'origine ».  
conservé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conservare  « conserver, maintenir, observer », composé de  servare  « préserver, garder ». 
consister|verbe|latin|Emprunté au latin classique  consistere  « se tenir ensemble », « se maintenir », se tenir de manière solide; se fonder sur; être composer de, consister dans ».  
conserver|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conservare  « conserver, maintenir, observer », composé de  servare  « préserver, garder ». 
consistoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  consistorium  « lieu de réunion ».  
conscience|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conscientia « claire connaissance qu'on a au fond de soi-même, sentiment intime, sentiment, conscience » [notion de bien et de mal].  
consolable|non-verbe|latin|Emprunté au latin  consolabilis  classique « qui peut être consolé » puis « qui console » en bas latin.  
consomptible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  consumptibilis  « qui peut être détruit ».
consternation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  consternatio  « bouleversement, affolement » et « sédition, mutinerie ».  
conspirer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conspirare  « s'accorder » et en mauvaise part « se liguer, comploter ».  
consterné|verbe|latin|Emprunté au latin classique  consternare  « épouvanter, bouleverser, effaroucher » composé de * sternare,  forme intensive de  sternere  « abattre, terrasser » d'où  consterner  « abattre  » attesté de 1642  à 1734  Montesquieu ,  Rom.,  ch.
consomption|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  consumptio  « action d'employer, d'épuiser »; attesté en latin chrétien au sens 1 a  et en latin médiéval au  xiv  e s., dans le domaine anglais, au sens de « maladie de langueur » . Le sens 3 est probablement une spécialisation, dans le vocabulaire relig., du sens 1.  Consomption  est attesté au sens de « consommation » au  xvii  e et au  xviii  e siècle : 1617  − 1771  . 
conspué|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conspuere  « salir de crachats » et « mépriser ».  
consterner|verbe|latin|Emprunté au latin classique  consternare  « épouvanter, bouleverser, effaroucher » composé de * sternare,  forme intensive de  sternere  « abattre, terrasser » d'où  consterner  « abattre  » attesté de 1642  à 1734  Montesquieu ,  Rom.,  ch.
consolateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  consolator  classique « qui console », désignant le Paraclet à l'époque chrétienne.  
consonance|non-verbe|latin|Emprunté au latin  consonantia,  attesté aux deux sens.  
conspuer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conspuere  « salir de crachats » et « mépriser ».  
consolatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  consolativus  « qui a pour but de consoler ».  
consonant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  consonans,  participe présent du classique  consonare  « rendre un son concordant;  se terminer par un même son ».  
constipation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  constipatio  attesté à l'époque classique au sens de « resserrement, concentration [p. ex. de l'armée] » d'où le sens méd. attesté aux  iv  e - v  e siècles.  
consolation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  consolatio  « action de consoler, de soulager ».  
constipé|verbe|latin|Emprunté au latin  constipare  qui à l'époque classique signifie « presser, serrer, entasser » d'où les emplois dans le domaine méd. en bas latin .  
consolatoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin class  consolatorius  « qui console ».  
constance|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  constantia  « permanence, continuité; fermeté de caractère ».  
constipée|verbe|latin|Emprunté au latin  constipare  qui à l'époque classique signifie « presser, serrer, entasser » d'où les emplois dans le domaine méd. en bas latin .  
consolatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  consolator  classique « qui console », désignant le Paraclet à l'époque chrétienne.  
constant|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  constans  « ferme, qui ne se laisse pas ébranler; inaltérable  » participe présent de  constare,  v.  conster. 
constiper|verbe|latin|Emprunté au latin  constipare  qui à l'époque classique signifie « presser, serrer, entasser » d'où les emplois dans le domaine méd. en bas latin .  
consonnance|non-verbe|latin|Emprunté au latin  consonantia,  attesté aux deux sens.  
constante|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  constans  « ferme, qui ne se laisse pas ébranler; inaltérable  » participe présent de  constare,  v.  conster. 
consolé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  consolari  « réconforter, consoler ».  
consonnant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  consonans,  participe présent du classique  consonare  « rendre un son concordant;  se terminer par un même son ».  
consoler|verbe|latin|Emprunté au latin classique  consolari  « réconforter, consoler ».  
consonne|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial des grammairiens  consona  , de  consonus, -a  adj. proprement « dont le son se joint à celui de la voyelle ».
constitué|verbe|latin|Emprunté au latin classique  constituere « établir quelqu'un dans une situation légale », « instituer quelque chose », « organiser, fonder » et attesté à la forme passive au sens de « être bien constitué, avoir une bonne constitution physique » et « être composé de ».  
consolidation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  consolidatio,  attesté aux sens 1 a et bas Pour 2 b, anglais  consolidation  «  id.  », attesté depuis 1785 ds  NED. 
constituer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  constituere « établir quelqu'un dans une situation légale », « instituer quelque chose », « organiser, fonder » et attesté à la forme passive au sens de « être bien constitué, avoir une bonne constitution physique » et « être composé de ».  
consolidé|verbe|latin|Emprunté au latin  consolidare  proprement « rendre solide » : sens 2 a au propre en latin impérial, au figuré en latin chrétien, 1 b en bas latin jur.; 1 a est indirectement attesté par son dérivé  consolidatio,  v.  consolidation ;  consolder  est formé d'après l'ancien fr.  solder,  forme de  souder *; 2 b est empr. à l'anglais  consolidated annuities  1753 ds  NED  , participe passé de [ to ]  consolidate,  fin. « consolider  ».  
constituteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  constitutor  « fondateur ».
consolider|verbe|latin|Emprunté au latin  consolidare  proprement « rendre solide » : sens 2 a au propre en latin impérial, au figuré en latin chrétien, 1 b en bas latin jur.; 1 a est indirectement attesté par son dérivé  consolidatio,  v.  consolidation ;  consolder  est formé d'après l'ancien fr.  solder,  forme de  souder *; 2 b est empr. à l'anglais  consolidated annuities  1753 ds  NED  , participe passé de [ to ]  consolidate,  fin. « consolider  ».  
constitution|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  constitutio  « état, situation, disposition générale; disposition légale, institution, décret »;  constitutio mundi  « création du monde » en latin chrétien; dérivé du supin  constitutum  de  constituere . 
constellation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  constellatio  « position respective des astres  ».  
conspect|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conspectus, « action de voir, vue » et « présence » .  
conster|verbe|latin|Emprunté au latin  constare  proprement « se tenir par la réunion de ses éléments constitutifs » d'où « être, exister » ; employé au mode impers.  constat  « il est établi, reconnu » , v. aussi  constat. 
consommer|verbe|latin|Emprunté au latin  consummare littéralement « faire la somme de » d'où classique « accomplir, achever, porter à sa perfection » ; dès le latin chrétien on constate une confusion entre  consumere et  consummare  devenu synon. de  perdere, destruere  , le glissement étant facile du sens de « achever, mener à son accomplissement, sa fin » à « détruire », notamment dans le domaine de la parousie où sont annoncés l'achèvement des temps et la fin du monde, d'où le sens A; C est issu de  consumer  . Le domaine respectif de chaque verbe a été déterminé par Vaugelas  et par l'Académie française , v. aussi  Livet. 
conspiration|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conspiratio  « accord » et en mauvaise part « complot ».  
contact|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contactus, -us  « contact, attouchement ».  
contemner|verbe|latin|Emprunté au latin classique  contemnere  « tenir pour négligeable, mépriser ».  
consubstantialité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  consubstantialitas  « consubstantialité  ».  
contemplateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contemplator  « celui qui contemple, qui observe »; dès fin  xii  e siècle la forme adaptée  contemplor  [de la divinité] .  
contemplatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  contemplativus  employé par Sénèque au sens de « théorique, spéculatif » et attesté comme adj. et subst. au sens de « mystique » chez les aut. chrétiens.  
consubstantiel|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  consubstantialis  « de même nature, de même substance », notamment en parlant du Fils par rapport au Père et du Christ par rapport à l'humanité.  
contemplation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contemplatio  « action de considérer attentivement, par les yeux et par la pensée », spéc.
contadin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  contadino  « paysan », subst. attesté depuis début  xvi  e siècle , d'abord adj. « de la campagne » , dérivé de  contado  « campagne autour d'une ville », proprement « comté » .  
constrictif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  constrictivus  « qui a la propriété de resserrer », fréq. employé dans des contextes médicaux.
consul|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  consul  « magistrat romain », attesté en latin médiéval au sens de « conseiller du roi » , « comte » , « chef élu d'une colonie marchande » , « magistrat élu d'une municipalité  » ; la forme  concile  est probablement née de la confusion avec  concilium ,  v.
contadine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  contadino  « paysan », subst. attesté depuis début  xvi  e siècle , d'abord adj. « de la campagne » , dérivé de  contado  « campagne autour d'une ville », proprement « comté » .  
contemplatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contemplator  « celui qui contemple, qui observe »; dès fin  xii  e siècle la forme adaptée  contemplor  [de la divinité] .  
constriction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  constrictio  « action de resserrer » fréq. employé dans des contextes médicaux.  
consulaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  consularis  classique « relatif au consul romain » adj. et subst.; au Moy. Âge « relatif à un comte, à un consul  » .  
contage|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contagium  synon. de  contagio,  v.  contagion. 
contempler|verbe|latin|Emprunté au latin classique  contemplari  « regarder attentivement; considérer par la pensée ».  
constrictive|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  constrictivus  « qui a la propriété de resserrer », fréq. employé dans des contextes médicaux.
consulat|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  consulatus  « charge, dignité du consul romain », attesté en latin médiéval au sens de « charge d'un magistrat municipal  » 1141 ds  Nierm. 
contemporain|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  contemporaneus  .  
contagieux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  contagiosus  « contagieux ».  
contemporaine|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  contemporaneus  .  
constringent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  constringens  participe présent du latin classique  constringere  littéralement « lier ensemble » d'où « resserrer ».
contagion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contagio « contact, contagion, contamination », figuré « influence pernicieuse ».  
constructeur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  constructor  « celui qui construit ».  
contempteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contemptor « qui dédaigne, qui méprise ».  
consultation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  consultatio  « action de délibérer » et « question posée à quelqu'un », dérivé de  consultare . 
contemptible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  contemptibilis « méprisable ».  
constructif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  constructivus  « propre à construire ».  
contemption|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contemptio  « mépris ».
construction|non-verbe|lat|Emprunté au lat classique  constructio  « structure », « action de construire; assemblage  » et « disposition des mots dans la phrase; construction syntaxique ».  
consulter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  consultare  « délibérer » et « consulter, interroger », fréquentatif de  consulere  «  id.  ».  
contemptrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contemptor « qui dédaigne, qui méprise ».  
contamination|non-verbe|latin|Emprunté du latin chrétien  contaminatio  « contact impur, souillure ».  
contaminé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  contaminare  « souiller par contact », figuré « dépraver, corrompre ».  
constructrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  constructor  « celui qui construit ».  
contaminer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  contaminare  « souiller par contact », figuré « dépraver, corrompre ».  
construire|verbe|latin|Emprunté au latin classique  construere  proprement « entasser par couches », « bâtir, édifier » au propre et au figuré, également employé dans un contexte grammatical.  
consumer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  consumere « absorber entièrement, faire disparaître, détruire [sens propre et figuré] » en particulière « détruire en absorbant [de la nourriture] ».
contenir|verbe|latin|Emprunté au latin classique  continere « maintenir uni; embrasser, renfermer en soi » et « réprimer, refréner ».  
content|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contentus « satisfait ».  
contraceptif|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  contraceptive  subst. attesté depuis 1891 ds  NED Suppl.  2 , formé du préf.  contra- et de  -ceptive  de  conceptive  « conceptif ».
continuation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  continuatio  « succession ininterrompue dans l'espace et dans le temps. »  
contente|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contentus « satisfait ».  
contracte|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contractus,  participe passé de  contrahere  « resserrer, contracter »  . 
contexte|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contextus  « assemblage, réunion » (de  contexere  « assembler, rattacher », également attesté au sens de « contexture d'un discours ».
continuer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  continuare  « prolonger dans l'espace, joindre de manière à former un tout sans interruption »; « faire succéder dans le temps sans interruption; poursuivre ce qui est entrepris »;  continuare magistratum  « prolonger une magistrature » .  
contentieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  contentiosus  « chicaneur, prompt à la lutte [d'une pers., de son caractère] » et « processif, de discussion [d'un discours, d'une action] ».  
contention|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contentio  « tension, effort, lutte, conflit, rivalité »; en a. fr. la forme pop.  contençun  .  
contigu|non-verbe|latin|Emprunté au latin  contiguus, -a,  attesté au propre à l'époque classique, au figuré en bas latin.  
contenu|verbe|latin|Emprunté au latin classique  continere « maintenir uni; embrasser, renfermer en soi » et « réprimer, refréner ».  
contiguïté|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  contiguitas. 
contenue|verbe|latin|Emprunté au latin classique  continere « maintenir uni; embrasser, renfermer en soi » et « réprimer, refréner ».  
continence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  continentia,  attesté à l'époque classique au sens de « maîtrise de soi, retenue », puis, à partir du  iii  e s., au même sens qu'en fr. chez les auteurs chrétiens.  
contondre|verbe|latin|Emprunté au latin classique  contundere « écraser, broyer, meurtrir »; à rapprocher de  contus  :  membre contusé dès 1314 .
contraction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contractio  « action de contracter; état de ce qui est contracté » notamment en parlant des muscles; au figuré « trouble, angoisse »; également terme de grammaire.  
conter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  computare ,  attesté en latin médiéval au sens de « narrer » , le développement sémantique s'étant fait à partir de « compter, énumérer ».  
continent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  continens attesté en latin classique au sens de « sobre, tempérant » et chez les auteurs chrétien, à partir du  iii  e s., au sens A. Au sens B, empr. au latin classique  continens  « continu, ininterrompu » .  
contorsion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contortio  de même sens.  
contracture|non-verbe|latin|Emprunté au latin  contractura,  terme d'archit. ; terme de pathol. en bas latin ; dès  ca  1256  contraiture  « contraction de nerfs, de muscles »  dérivé de l'ancien fr.  contrait  « paralysé, paralytique » , du latin  contractus,  v.  contracte. 
continente|non-verbe|latin|Emprunté au latin  continens attesté en latin classique au sens de « sobre, tempérant » et chez les auteurs chrétien, à partir du  iii  e s., au sens A. Au sens B, empr. au latin classique  continens  « continu, ininterrompu » .  
contingence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  contingentia  terme de philos. « ce qui peut être ou ne pas être, hasard », participe présent neutre pluriel  de  contingere  « arriver par hasard »; l'acception math. s'explique par le sens du latin classique  contingere,  proprement « toucher, atteindre ».  
contradicteur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  contradictor  « celui qui contredit » fréquemment employé dans le domaine juridique.  
contingent|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  contingens  participe présent du latin  contingere « arriver par hasard » et « échoir en partage »;  contingens  spéc. en bas latin comme terme de philos. au sens de « ce qui peut être ou ne pas être » .  
contradiction|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  contradictio  « action de contredire  » et « incompatibilité  », puis en latin chrétien « différend, insulte ».  
contradictoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  contradictorius  « qui contredit [d'un écrit] » et subst.  contradictoriae « propositions contradictoires ».  
continu|non-verbe|latin|Emprunté au latin  continuus  « sans interruption » dans le temps, en latin classique , dans l'espace, en latin impér.; pour  basse-continue,  v.  basse  1 *.  
contrat|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  contractus « convention, pacte, contrat »; la forme  contraut −  xvi  e siècle ds  Hug.  Étant donné la forme  contract  d'abord relevée et l'orig. de ce 1 er ex., l'intermédiaire de l'italien  contratto semble à écarter.  
contraire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contrarius  « qui est en face de; du côté opposé » d'où « opposé à », « ennemi, hostile » et « qui est en contradiction avec ».  
contrariété|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  contrarietas  « opposition, choses contraires, contraste » et « dommage ».  
contraste|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  contrasto  , déverbal de  contrastare  . M. fr.  contrest  « contestation, querelle »  est déverbal de l'ancien fr., moyen fr.  contrester  « résister », aussi « contester » .  
contrebande|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  contrabbando  , composé de  contra et  bando . 
contrebasse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  contrabbasso,  attesté depuis le  xvi  e siècle au sens de « voix la plus basse de l'échelle musicale »  et « gros instrument à cordes de la famille des violons » , composé de  contra et de  basso . 
contributaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur.  contributarius  « frappé de la même redevance ».  
contribution|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur.  contributio  « action de contribuer à une dépense commune », formé sur le supin  contributum  de  contribuere  ; pour 2 b l'allemand Beiträge  .  
contredire|verbe|latin|Emprunté au latin classique  contradicere  « parler contre , s'opposer à ».  
contrister|verbe|latin|Emprunté au latin classique  contristare. 
contredisant|verbe|latin|Emprunté au latin classique  contradicere  « parler contre , s'opposer à ».  
contrit|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  contritus,  adj. attesté au sens 1 a chez les auteurs chrétien du  v  e s., participe passé du latin classique  conterere,  proprement « broyer » et au figuré « détruire, user, consumer ».  
contredit|verbe|latin|Emprunté au latin classique  contradicere  « parler contre , s'opposer à ».  
contrition|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  contritio,  attesté au  iv  e siècle chez les auteurs chrétien aux sens 1 et 2 a, dérivé de  conterere,  contrit. 
contrevenir|verbe|latin|Emprunté au latin jur.  contra-venire  « agir contre  ».  
controverse|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  controversia  avec, d'abord, une orth. calquée sur celle du mot latin, ensuite plus conforme à la prononc. latine.  
controversé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  controversari; controverser  s'emploie surtout au part. passé.  
contribuer|verbe|latin|Emprunté au latin impérial  contribuere  « apporter sa part ».  
controverser|verbe|latin|Emprunté au latin classique  controversari; controverser  s'emploie surtout au part. passé.  
converger|verbe|latin|Emprunté au bas latin  convergere  « se réunir de plusieurs points ».  
convexité|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  convexitas. 
convers|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  conversus  subst. masculin « converti » spéc. « qui s'est retiré du monde pour mener une vie plus religieuse, convers, religieux, moine » , participe passé de  convertere . 
convict|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  convict  « condamné, forçat »  du participe passé  convictum  du latin  convincere  « prouver la culpabilité de quelqu'un ».  
contumélie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contumelia  de même sens.  
conviction|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  convictio  « démonstration convaincante, fait d'être convaincu ».  
convenant|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  covenant  « accord, alliance; spéc. ligue religieuse écossaise » , lui-même empr. à l'ancien fr.  covenant  « accord, convention » .  
conversation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conversatio  « commerce, intimité, fréquentation ».  
convent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conventus  « assemblée, réunion » ; latin  conventus  « assemblée de francs-maçons » 1783 .  
converse|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  conversus  subst. masculin « converti » spéc. « qui s'est retiré du monde pour mener une vie plus religieuse, convers, religieux, moine » , participe passé de  convertere . 
contusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  contusio « action d'écraser, de meurtrir ».  
conventicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conventiculum  « petite réunion » souvent péjoratif.  
converser|verbe|latin|Emprunté au latin classique  conversari  « se tenir habituellement dans un lieu; vivre avec quelqu'un ».
convive|non-verbe|latin|Emprunté au latin arch.  conviva ; après un essai d'introduction au  xv  e s., le mot n'a pu s'installer qu'au  xvii  e siècle après la disparition de son homon. « festin » , empr. au latin  convivium  «  id.  ».  
convention|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conventio, -onis  « pacte », dérivé du supin  conventum  de  convenire . 
conversion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conversio  « action de tourner, mouvement circulaire; changement, métamorphose », latin chrétien « conversion religieuse, retour à la vraie foi; log. interversion du sujet et de l'attribut ».  
convivial|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  convivalis, convivialis.  [La forme  conviviable  [ sic ], attribuée à Brillat-Savarin par les dicton depuis  Besch.  1845, est en fait une coquille pour  conviviale  dans l'éd. de 1842 de la  Physiologie du goût,  p. 271. Les autres éd. consultées, p. ex. 1826, t. 2, p. 163; 1834, t. 2, p. 151; 1841, p. 251; 1847, p. 271, présentent la forme  conviviale ].  
convivialité|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  conviviality  «  id.  » .  
convaincre|verbe|latin|Emprunté au latin classique  convincere  « prouver la culpabilité de; dénoncer , démontrer, prouver que ».  
converti|verbe|latin|Emprunté au latin classique  convertere  « tourner, faire retourner; changer » latin chrétien « ramener à de meilleurs sentiments, remettre sur la bonne voie ».  
convocation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  convocatio  « appel, convocation ».  
convaincu|verbe|latin|Emprunté au latin classique  convincere  « prouver la culpabilité de; dénoncer , démontrer, prouver que ».  
convalescence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  convalescentia ; sens 2, dérivé du latin classique  convalescere  « prendre des forces, guérir ».  
convertible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  convertibilis  « susceptible de changement ».  
convalescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  convalescens,  participe présent de  convalescere,  v.  convalescence. 
conventuel|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  conventualis  de même sens 1188 ds  Nierm. 
convertie|verbe|latin|Emprunté au latin classique  convertere  « tourner, faire retourner; changer » latin chrétien « ramener à de meilleurs sentiments, remettre sur la bonne voie ».  
convalescente|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  convalescens,  participe présent de  convalescere,  v.  convalescence. 
convertir|verbe|latin|Emprunté au latin classique  convertere  « tourner, faire retourner; changer » latin chrétien « ramener à de meilleurs sentiments, remettre sur la bonne voie ».  
convergence|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  convergentia  sens 1 en 1611 .  
convergent|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  convergens  « qui converge vers un point unique » 1611 , participe présent de  convergere  .  
convexe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  convexus. 
coopter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  cooptare  « choisir pour compléter un corps ».
convoler|verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  convolare , vi  e siècle  Code Justinien,  11 pr. 5.17.9 ds  TLL  ).  
coordination|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  coordinatio  « arrangement, coordination ».  
copie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  copia  « abondance », d'où A. Le sens B 1 pourrait s'être développé à partir du dérivé latin médiéval  copiare  « transcrire »  proprement « transcrire en grande quantité »,  copia  étant en ce sens  un déverbal.
copier|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  copiare  « reproduire un écrit », dérivé de  copia,  v.  copie.
copahu|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi.
copieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  copiosus  « riche, abondant en quelque chose », employé également en parlant d'une langue.  
copal|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  copal  , lui-même empr. au nahuatl  copalli  .  
coopérer|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  cooperari  « faire quelque chose conjointement avec quelqu'un » .  
convulsion|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  convulsio  terme médical.  
cooptation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cooptatio  « élection pour compléter un collège ».  
copulatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  copulativus,  terme de gramm.,  TLL 920, 20.  
coprah|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  copra  , lui-même empr. au malayalam koppara.
copulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  copulatio  « union charnelle » .  
copule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  copula  « lien, union », spéc. terme de rhét. puis en latin chrétien « lien moral », « union dans le mariage ».  
coprin|non-verbe|grec|Emprunté au grec de basse époque κ ο ́ π ρ ι ν ο ς « qui vit dans les excréments  ».
copuler|verbe|latin|Emprunté au latin classique  copulare  « lier, unir ensemble », spéc. en parlant de l'union charnelle.  
coran|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  al qur'ān  « la lecture; la lecture par excellence, le Coran » dérivé de  qara'a  « lire, réciter » avec et sans l'article  al,  la forme  alcoran  étant peut-être parvenue par l'intermédiaire de l'espagnol  alcoran  .  
cordouan|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit directement , soit, moins probablement en raison de l'écart chronol., par l'intermédiaire de l'ancien provençal  cordoan  , au mozarabe  cordobán  « cuir de bouc ou de chèvre fabriqué à Cordoue » , de l'arabe  cortobanî  « de Cordoue », le travail du cuir ayant été apporté à l'Espagne par les Arabes et s'étant particulièrement développé à Cordoue.  
cordial|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cordialis  sens A 1  ca  1210, sens A 2  ca  1320 ds  Latham. 
cordouane|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit directement , soit, moins probablement en raison de l'écart chronol., par l'intermédiaire de l'ancien provençal  cordoan  , au mozarabe  cordobán  « cuir de bouc ou de chèvre fabriqué à Cordoue » , de l'arabe  cortobanî  « de Cordoue », le travail du cuir ayant été apporté à l'Espagne par les Arabes et s'étant particulièrement développé à Cordoue.  
cordiale|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cordialis  sens A 1  ca  1210, sens A 2  ca  1320 ds  Latham. 
cordace|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο ́ ρ δ α ξ « danse bouffonne et indécente, d'origine lydienne ».  
coracoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο ρ α κ ο ε ι δ η ́ ς « semblable à un corbeau » en raison de la morphol. de cette apophyse de l'omoplate .  
corde|non-verbe|latin|Emprunté au latin  chorda  « boyau; corde d'instrument de musique » à l'époque classique « corde en général », notamment, celle qui bande un arc, en bas latin; « nerf, tendon » ; mesure de longueur .  
cordillère|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cordillera  « chaîne de montagnes », attesté depuis 1601 , dérivé de  cuerda  « cime des montagnes », proprement « corde » . La forme  cordeliere,  1611,  supra,  représente une adaptation du mot espagnol due probablement à l'infl. de  cordelière * « ceinture, cordon tressé » .  
cordillière|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  cordillera  « chaîne de montagnes », attesté depuis 1601 , dérivé de  cuerda  « cime des montagnes », proprement « corde » . La forme  cordeliere,  1611,  supra,  représente une adaptation du mot espagnol due probablement à l'infl. de  cordelière * « ceinture, cordon tressé » .  
cordite|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  cordite 1889,  Daily News  2 Oct. ds  NED  : the new explosive, known by the name of ,,cordite``.  
coriandre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  coriandrium  , v.
corindon|non-verbe|tamoul|Emprunté au tamoul  corundum,  de même sens; avant 1667 la forme  corind  donnée comme mot indien .  
corolle|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  corolla  « petite couronne », diminutif de  corona. 
corporé|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit au latin  corporatus,  participe passé de  corporare,  en latin classique « qui a un corps » , en bas latin « corpulent » ; soit au latin classique  corporeus  « qui a un corps » .  
cornac|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  cornaca  «  id.  », attesté depuis 1612  et issu du cinghalais  kūrawa-nāyaka  « dresseur d'éléphants ».  
coronaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  coronarius  « en forme de couronne », les artères coronaires étant disposées en forme de couronne autour du cœur.  
corporel|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  corporalis,  attesté aux 2 sens.  
coronal|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  coronalis  « qui a rapport à une couronne ».  
corniche|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cornice,  attesté comme terme d'archit. depuis la 1 re moitié du  xiv  e siècle  et au sens d'« étroit gradin horizontal dans une paroi rocheuse » depuis 1315 , d'orig. discutée : − soit du latin  cornix, -icis  « corneille », avec spécialisation métaphorique dans le vocabulaire de l'archit.  − soit du grec κ ο ρ ω ν ι ́ ς , proprement « recourbé à l'extrémité » d'où « signe courbe tracé à la fin d'un écrit », puis  « corniche »  avec infl. phonétique de l'ancien italien  cornice  « corneille » , du latin  cornix, -icis.
cornicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  corniculum  « petite corne; petit entonnoir », dimin. de  cornu . 
coronille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  coronilla,  bot., attesté depuis 1490 , dimin. de  corona à cause de la manière dont les fleurs de cette plante sont disposées.  
cornée|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval méd.  cornea  [s.ent.  tunica ], 1267 ds  Latham. 
coronium|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  coronium attesté pour la 1 re fois par l'astronome anglais C. A. Young en 1890  ,  probablement créateur du terme  . 
corpulence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  corpulentia,  attesté aux 2 sens.  
corpulent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  corpulentus,  en parlant d'animaux et de personnes.  
corporal|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  corporale,  dérivé de  corpus,  ce linge servant à déposer l'hostie.  
corpuscule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  corpusculum  « atome » à l'époque classique et, en latin impérial, au sens 1.  
corral|non-verbe|hispano|Emprunté à l'hispano-amér.  corral  «  id.  », attesté depuis 1613 . correspondant à l'espagnol de la Péninsule  corral  « cour intérieure, etc. », attesté depuis  ca  1140  qui, de même que l'ancien provençal  corral  « espace, enclos » , catalan  corral  «  id.  », est d'orig. incertaine : − une dérivation à partir du latin  currere  « courir »  est difficile à admettre du point de vue morphol., le suffixe  -al  ne se combinant pas à un radical verbal; − à une dérivation à partir du latin  currus  « char » à travers un latin vulgaire * currale  « cirque pour les courses de char » , s'oppose le fait que  currus,  à l'inverse de  carrus ,  n'a pas d'autre descendant roman. 1 représente une francisation éphémère.
correct|non-verbe|latin|Emprunté au latin  correctus,  participe passé adj. de  corrigo « qui a été corrigé, amélioré ».  
corollaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  corollarium,  proprement « petite couronne », puis, à l'époque classique « petite couronne donnée comme gratification  », d'où « don, supplément » et, en bas latin, le sens 2 .  
correcteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  corrector  « celui qui corrige, réforme quelque chose, quelqu'un, censeur »; A 1 en latin médiéval 1258 .  
correctif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  correctivus  « qui a le pouvoir de corriger ».  
corrodé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  corrodare « ronger » .  
correction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  correctio  « action de corriger, de redresser quelque chose »; « réprimande, rappel à l'ordre, châtiment ».  
correspondre|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  correspondere  « correspondre, s'harmoniser » , « payer de retour » ; +  de  « rendre compte de »  ds  Latham .  
corroder|verbe|latin|Emprunté au latin classique  corrodare « ronger » .  
corrompre|verbe|latin|Emprunté au latin classique  corrumpere « détruire, anéantir, altérer  ».  
corridor|non-verbe|italien|Emprunté à l'ancien italien  corridore  « passage étroit entre un local et un autre », attesté depuis début  xvi  e siècle , proprement « lieu où l'on court », dérivé de  correre . 
corrompu|verbe|latin|Emprunté au latin classique  corrumpere « détruire, anéantir, altérer  ».  
corrigé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  corrigere  « redresser », figuré « redresser, réformer, améliorer  ».  
correctrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  corrector  « celui qui corrige, réforme quelque chose, quelqu'un, censeur »; A 1 en latin médiéval 1258 .  
corrosion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  corrosio  « action de ronger; morsure ».  
corriger|verbe|latin|Emprunté au latin classique  corrigere  « redresser », figuré « redresser, réformer, améliorer  ».  
corrupteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  corruptor  « celui qui corrompt ».  
cortège|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  corteggio  « suite de personnes qui accompagnent un personnage important au cours d'une cérémonie » , subst. verbal de  corteggiare,  2 e moitié du  xiv  e siècle « accompagner un personnage important pour lui rendre hommage »  lui-même dérivé de  corte,  v.  cour. 
corrélation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  correlatio  « relation mutuelle »,  viii  e siècle .  
corruptible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien et bas latin  corruptibilis  « qui peut être corrompu  ».  
corruptif|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  corruptivus  « qui peut corrompre ».  
corroboration|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  corroboratio  « action de confirmer », « état de ce qui est confirmé ».
corruption|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  corruptio,  mêmes sens.  
corroborer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  corroborare  « donner force à, confirmer » au propre  et au figuré.  
corruptrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  corruptor  « celui qui corrompt ».  
corrobori|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  corroboree  « nom de la danse propre aux aborigènes australiens »  attesté en 1793 sous la forme  cariberrie,  puis  corroboree  en 1835  . 
corroborie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  corroboree  « nom de la danse propre aux aborigènes australiens »  attesté en 1793 sous la forme  cariberrie,  puis  corroboree  en 1835  . 
cosmique|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cosmicus  « qui est du cosmos », empr. au grec κ ο σ μ ι κ ο ́ ς « qui concerne l'univers ».  
corymbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  corymbus  « grappe de lierre » .  
cosmopolite|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο σ μ ο π ο λ ι ́ τ η ς « citoyen du monde, cosmopolite ».  
coryphée|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  coryphaeus  , du grec κ ο ρ υ φ α ι ̃ ο ς «  id.  ».  
coryphène|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο ρ υ ́ φ α ι ν α, ichtyologie.  
cortile|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cortile  de même sens, attesté depuis le début du  xiv  e siècle ds  Batt. , du bas latin * cohortile,  v.  courtil. 
coryste|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο ρ υ σ τ η ́ ς «  armé d'un casque », de κ ο ́ ρ υ ς « casque ».
coryza|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  coryza  « écoulement nasal, rhume » .  
cosmos|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο ́ σ μ ο ς « bon ordre; ordre de l'univers; monde, univers ».  
cortine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cortina  « vaisseau rond, chaudière » , en particulière « cuve que portait le trépied d'Apollon » .
cosaque|non-verbe|polonais|Emprunté au polonais  kozak,  lui-même empr. aux langue turques, par l'intermédiaire de l'ukrainien  kozak . Ce mot n'a pris d'extension en fr. qu'apr. les guerres napoléoniennes, où il désigne tout particulièrement les cosaques du tsar.  
cosmogonie|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο σ μ ο γ ο ν ι ́ α, composé de κ ο ́ σ μ ο ς et de γ ο ν ι ́ α .  
cosmographe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  cosmographus  « géographe », lui-même empr. au grec de basse époque κ ο σ μ ο γ ρ α ́ φ ο ς adj. « qui décrit le monde ».  
coruscant|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  coruscans,  participe présent de  coruscare  « briller, étinceler; faire des éclairs ».  
cosmographie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  cosmographia  « cosmographie », lui-même empr. au grec κ ο σ μ ο γ ρ α φ ι ́ α «  id.  ».  
cosser|verbe|italien|Emprunté à l'italien  cozzare,  attesté au sens 1 depuis 1300-1313  et au sens 2 depuis  xv  e siècle , probablement dérivé en  -iare  du grec κ ο ́ π τ ε ι ν « pousser, frapper » .  
coruscation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  coruscatio  « action de briller, fulguration, éclair ».  
corvéable|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  corveabilis  de même sens 1426 ds  Du Cange , corvatae,  dérivé de  corvea , corvata,  v.  corvée. 
cosmète|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο σ μ η τ η ́ ς « magistrat athénien chargé de veiller sur les mœurs des jeunes gens ».
cosmétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο σ μ η τ ι κ ο ́ ς adj. « qui concerne le soin de la parure » ; η ̔ κ ο σ μ η τ ι κ η ́  « l'art de la parure, de la toilette ».  
corybante|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο ρ υ ́ ϐ α ν τ ε ς, latin  corybantes. 
costume|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  costume,  attesté au sens 1 depuis le  xvi  e siècle , d'abord « coutume » , de même origine que  coutume *.  
costus|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  costum,  bas latin  costus  et celui-ci au grec κ ο ́ σ τ ο ς.  
cothurne|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cothurnus,  lui-même empr. au grec κ ο ́ θ ο ρ ν ο ς.  
cote|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  quota « part qui revient à chacun » , du latin classique  quotus  « en quel nombre »; le sens 2 peut-être à partir de « chiffre exprimant la part due par chaque contribuable  ».  
côte|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  costa  au sens anat., p. ext. « flanc, côté » , et « partie en relief d'un objet ».
cottabe|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο ́ τ τ α ϐ ο ς de même sens.  
coton|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  quṭun,  « coton » par l'intermédiaire de l'italien  cotone  . La culture de cette plante a été introduite en Sicile et en Andalousie par les Arabes au  xii  e siècle .  
cottage|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  cottage « petite maison de campagne confortable et raffinée » , antérieurement « tenure de closier; petite maison de paysan » , probablement terme formé en a. normand  dérivé en  -agium, -age * de * cote,  issu de l'ancien nordique * kot,  v.  coterie. 
cotyle|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο τ υ ́ λ η « cavité, en gén. » d'où les acceptions métrol. et anatomique.
cotylédon|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο τ υ λ η δ ω ́ ν « creux, cavité » attesté chez Hippocrate au sens de « vaisseaux à l'orifice de l'utérus ».  
couffe|non-verbe|provençalque|Emprunté à l'ancien provençalque l'on peut déduire du moyen fr.  coffe  « baquet », attesté au Languedoc de 1472 à 1497 , provençal  coufo  , lui-même empr. probablement par l'intermédiaire du catalan  cofa  « panier, cabas »  à l'arabe  quffa  «  id.  », attesté dès le  x  e siècle d'après  Cor. , cofa.
couffin|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  coffin, ca  1225,  Prise de Damiette,  92-94 ds  Levy Prov.  t. 1, p. 273, provençal  couffin  , du latin impérial  cophinus  « corbeille, panier », lui-même empr. au grec κ ο ́ φ ι ν ο ς de même sens.
coufieh|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  kūfiyya  .  
couguar|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi  susuarana  « couguar » par l'intermédiaire de formes altérées véhiculées par les récits de voyage au Brésil : portugais  suçuarana  en 1587, Soares de Souza ds  Fried. ;  cuguacuarana,  par perte de la cédille et confusion des sons s et c en 1643, Piso et Marcgraf,  ibid. ; v. aussi  FEW  t. 20, pp. 77-78.  
courbache|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  kurbāǧ et celui-ci au turc  qïrbāč .  
coursie|non-verbe|italien|Emprunté  à l'italien corsia,  attesté au sens mar. depuis début  xvi  e siècle , aussi « courant d'un fleuve » , etc., proprement adj. féminin substantivé issu du latin médiéval  cursivus . 
courrier|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  corriere  « porteur de messages », attesté depuis le  xiii  e siècle , dérivé de  correre avec suffixe  -iere  d'orig. fr. .  
courbach|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  kurbāǧ et celui-ci au turc  qïrbāč .  
couscous|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Afrique du Nord  kuskus, kuskusūn  lui-même empr. au berbère.  
couscouss|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Afrique du Nord  kuskus, kuskusūn  lui-même empr. au berbère.  
couscoussou|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Afrique du Nord  kuskus, kuskusūn  lui-même empr. au berbère.  
courtisan|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cortigiano  «  id.  » attesté depuis 1348-53 , d'abord adj. « qui appartient à la cour d'un pape, d'un prince, etc. » depuis début  xiv  e siècle , dérivé de  corte  ; l'empr. a dû s'effectuer à la cour des papes d'Avignon : cortezan  en 1350 ds  Pansier ; 1 représente une forme plus adaptée au français.  
courtisanesque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  cortigianesco,  attesté au sens 1 depuis avant 1566 , au sens 2 depuis 1536 , dérivé de  cortigiano , cortigiana ,  suffixe  -esco  .  
courtiser|verbe|italien|Emprunté à l'italien  corteggiare,  attesté depuis le  xiv  e siècle au sens de « faire partie de la cour d'un personnage important » , depuis 2 e moitié  xv  e siècle au sens de « faire sa cour à quelqu'un de puissant »  et depuis début  xvi  e siècle au sens de « faire sa cour à une femme » , dérivé de  corte  , plutôt que transformation, sous l'infl. de  courtisan *, de l'ancien fr.  cortoier  « faire partie de la cour d'un prince, d'un seigneur »  qui ne semble pas attesté au-delà du début du  xiv  e siècle .  
cousso|non-verbe|amharique|Emprunté à l'amharique  koço  d'après A. d'Abbadie, voyageur fr. 1810-1897 .  Cf.  anglais  cusso,  1790  J. Bruce  [voyageur écossais, 1730-1794]  Travels,  22, 23 d'après  Baillon  et  Index Kewensis. 
couvent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  conventus  « assemblée, réunion », attesté en latin chrétien au sens de « assemblée de moines; congrégation » , d'où le sens de « couvent, cloître » d'abord dans le nord de la France, le sud conservant  monasterium  . La forme  convent  n'est peut-être qu'une graphie étymologie  qui a survécu dans l'anglicisme  convent *.  
covalence|non-verbe|anglaisde|Emprunté à l'anglaisde même sens  covalence  ; dérivé de  valence *, préf.  co- *.
covalent|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais de même sens  covalent  , formé sur  covalence *.
coyote|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  coyote,  attesté depuis 1532 , lui-même empr. au nahuatl  coyotl. 
crase|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ρ α ̃ σ ι ς « mélange, alliage », d'où terme de grammaire.
craquelin|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  crakelinc,  de même sens, dérivé de  craken  « craquer », en raison du bruit sec que fait ce biscuit lorsqu'on le rompt.  
cratère|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  crater, eris  « vase où l'on mélange le vin et l'eau » et « ouverture de volcan » .  
cravache|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Karbatsche  «  id.  » , lui-même empr. au polonais  karbacz  ou au russe  karbač et ceux-ci à leur tour au turc  qĭrbāc̆ « fouet » .  
crapule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  crapula  « excès de vin » .  
créat|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  creato  « serviteur », participe passé subst. de  creare ,  attesté depuis le  xv  e siècle , calque de l'espagnol  criado  «  id.  » , participe passé subst. de  criar  « instruire, éduquer, nourrir un enfant ou un animal, créer », du latin  creare 
créateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  creator  « celui qui crée; fondateur; père, procréateur désignant Dieu » en latin chrétien.  
création|non-verbe|latin|Emprunté au latin  creatio,  classique « création, nomination »; à basse époque « action d'engendrer, procréation »; en latin chrétien « création du monde » et « chose créée, créature ».  
créditeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  creditor  « créancier », dérivé de  creditum .  Le sens 2 est probablement dû à l'italien  creditore,  qui a ce sens depuis 1392 .  
créditrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  creditor  « créancier », dérivé de  creditum .  Le sens 2 est probablement dû à l'italien  creditore,  qui a ce sens depuis 1392 .  
créatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  creator  « celui qui crée; fondateur; père, procréateur désignant Dieu » en latin chrétien.  
crédule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  credulus  « qui croit trop facilement ».  
créature|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  creatura  « acte de la création », « ce qui est créé », spéc. l'homme; le sens 3 probablement d'après l'italien  creatura,  même sens, 1 re moitié  xiv  e siècle ds  Batt. 
crédulité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  credulitas  « état de celui qui croit trop facilement ».  
créer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  creare. 
crémaster|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ρ ε μ α σ τ η ́ ρ méd. « suspenseur » [de certains muscles], dérivé du radical de κ ρ ε μ α ́ ν ν υ μ ι « je suspends ».  
crémation|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  crematio  « action de brûler » .  
créosote|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Kréosot  , substance découverte en 1830 par le chimiste allemand  C. F. Reichenbach [1788-1869], son ouvrage  Das Kréosot, ein neu entdeckter Bestandtheil des gemeinen Rauches d'après  Bravet ,  Ét. sur la créosote,  [thèse], 1878, pp. 7-8).  
crédence|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  credenza,  attesté au sens 1 depuis  ca  1336 , au sens 2 depuis avant 1543 , au sens 3 depuis 1622 , proprement « croyance »  et « confiance » , empr., de même que le moyen fr.  credence  « confiance, créance, foi, etc. » , au latin médiéval  credentia  «  id.  », dérivé de  credere . 
crémé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  cremare  « brûler ».
crément|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  crementum  « accroissement », dérivé de  crescere  « croître ».  
crépitation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  crepitatio, onis  « bruit sec ».  
crémer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  cremare  « brûler ».
crédible|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  credibilis  « qui peut être cru ».  
crépiter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  crepitare  « faire entendre un bruit sec et répété », fréquentatif de  crepare  « rendre un son sec, craquer ».  
crédit|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  credito,  attesté depuis le  xiv  e siècle au sens de « emprunt, dette » , « confiance en la solvabilité de quelqu'un » , d'où « confiance » en gén.  et « influence, considération, etc. » . Le latin  creditum,  proposé comme étymon de A par  Bl.-W.  5 , n'a pas ce sens .  
crépuscule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  crepusculum  de même sens.  
cric|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté comme terme d'art milit. au moyen haut allemand kriec avec peut-être rapprochement ultérieur de  cric,  onomatopé, suggéré par le bruit produit par le crochet du cric s'engageant dans les dents de la crémaillère.  
crétacé|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  crētāceus  « qui est de la nature de la craie ».  
cristallin|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  crystallinus  « qui a l'aspect du cristal ».
crique|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique  kriki  « creux, cavité; anse, crique » auquel correspondent le nom islandais  kriki,  norvégien  krikie  « angle », moyen anglais  crike, creke  « anse, crique » .  
cricoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ρ ι κ ο ε ι δ η ́ ς « en forme d'anneau ».  
crise|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  crisis  [acc.  crisin  d'où fr.  crisin ] « phase grave d'une maladie » .  
crinoïdes|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ρ ι ν ο-ε ι δ η ́ ς « qui ressemble à un lis, liliacé », latin sc. 1734  crinoïdea  .
crispé|verbe|latin|Emprunté au latin  crispare « rider » en parlant de l'eau, « onduler » en parlant de la chevelure.  
crinoline|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  crinolino,  attesté aux sens 1 et 2 dans la 1 re moitié du  xix  e siècle , composé de  crino et  lino . 
crisper|verbe|latin|Emprunté au latin  crispare « rider » en parlant de l'eau, « onduler » en parlant de la chevelure.  
crime|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  crimen, inis  « accusation; crime, méfait ».  
criminel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  criminalis  « criminel  », en latin chrétien «  blâmable  »; criminalia peccata  « péchés mortels ».  
cristal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  crystallus  « glace; cristal de roche; objet en cristal » .  
criminelle|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  criminalis  « criminel  », en latin chrétien «  blâmable  »; criminalia peccata  « péchés mortels ».  
critère|non-verbe|latin|Emprunté au latin philos. récent  criterium  , empr. au grec κ ρ ι τ η ́ ρ ι ο ν « règle pour discerner le vrai du faux », dérivé de κ ρ ι ́ ν ε ι ν « juger ».  
crocodile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  crocodilus  au sens 1; le latin connaissait déjà les formes  cocodrilus,  etc., TLL  crocodilus ; sens 2 p. référence à la forme du corps de l'animal.  
critique|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  criticus souvent employé en relation avec  dies,  empr. au grec κ ρ ι τ ι κ ο ́ ς ; grec κ ρ ι ́ σ ι μ ο ς η ̔ μ ε ́ ρ α .  
crocus|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  crocus,  de même sens.  
cromorne|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Krummhorn  [ ca  1300  krumbeu horn,  Heinr. v. d.
crotaphite|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ρ ο τ α φ ι ́ τ η ς « muscle temporal ».  
crotaphyte|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ρ ο τ α φ ι ́ τ η ς « muscle temporal ».  
crucifier|verbe|langue_inconnue|Emprunté avec attraction des verbes en -fier,  au latin chrétien crucifigere  « mettre en croix  » figuré « mortifier, tourmenter », déjà attesté en latin impérial au sens de « mettre en croix ».
croton|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  croton, -onis  « ricin »  transcr. du grec κ ρ ο τ ω ́ ν.  
crucifix|non-verbe|latin|Emprunté au latin  crucifixus,  participe passé substantivé de  crucifigere ;  sens 1 en latin chrétien; sens 2 en latin médiéval .  
crucifixion|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  cruxifixio  « crucifiement  » le plus souv. figuré « mortification, souffrance »  dérivé du supin  crucifixum  de  crucifigere . 
crouillat|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe dialecte  ḫūya  « mon frère ».
crudité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cruditas  « indigestion » et au pluriel « aliments non cuits, non digérés »; figuré « rancœur, amertume ».  
cruor|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par la terminol. méd. au latin classique  cruor  « sang rouge, sang qui coule »; attesté à plusieurs reprises comme latinisme en moyen fr. depuis le  xiv  e siècle .  
crural|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cruralis  « de la jambe ».  
crustacé|non-verbe|latin|Emprunté au latin des naturalistes  crustaceus  , mot créé par Th.
croustiller|verbe|provençal|Emprunté au provençal  croustilha  « croustiller » , dérivé de  crousta,  v.  croûter. 
crucifié|verbe|langue_inconnue|Emprunté avec attraction des verbes en -fier,  au latin chrétien crucifigere  « mettre en croix  » figuré « mortifier, tourmenter », déjà attesté en latin impérial au sens de « mettre en croix ».
crucifiée|verbe|langue_inconnue|Emprunté avec attraction des verbes en -fier,  au latin chrétien crucifigere  « mettre en croix  » figuré « mortifier, tourmenter », déjà attesté en latin impérial au sens de « mettre en croix ».
cryolithe|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Kryolith mot forgé en 1799 par P. C. Abilgaard [1740-1801] directeur du Veterinary College à Copenhague; J. R. Partington ,  A history of chemistry,  vol.
crypte|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  crypta  « crypte, caveau » lui-même empr. au grec postclass. κ ρ υ ́ π τ η « voûte souterraine », v.  grotte *.  
cuboïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ υ ϐ ο ε ι δ η ́ ς de κ υ ́ ϐ ο ς « cube » et ε ι ̃ δ ο ς « forme » avec  u sous l'influence de  cube. 
cucubale|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cucubalus,  nom de plante; empr. une première fois en moyen fr. sous la forme  cucube  .
cucule|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  cuculla  « vêtement, capuchon de moine » forme féminin de  cucullus  «  id.  », latin impérial « ce qui couvre la tête » .  
cuculle|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  cuculla  « vêtement, capuchon de moine » forme féminin de  cucullus  «  id.  », latin impérial « ce qui couvre la tête » .  
cte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  abjectus,  adj. , attesté depuis Cicéron au sens 3 de « humilis »  et aussi ds Hrotswitha,  Mittellat.
cucumère|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cucumer, cucumis, -eris  « concombre ».
cube|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cubus  « cube; sorte de mesure, nombre cubique » .  
cubèbe|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  kubbāba,  var. de l'arabe classique  kabāba  , transcrit dans le latin médiéval  cubeba  au  xiii  e siècle .  
cucurbite|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cucurbita  « courge », p. anal. de forme avec ce légume.  
cubiculaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cubicularius  « valet de chambre ».
cubique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cubicus  « qui a rapport au cube; cubique  » grec κ υ ϐ ι κ ο ́ ς «  id.  ».  
culinaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  culinarius  « de cuisine ».  
culte|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cultus  proprement « action de cultiver, de soigner » spéc. « action d'honorer [dieux, parents] ».  
culminer|verbe|latin|Emprunté au bas latin  culminare  « mettre le comble », dérivé du latin  culmen . 
cupide|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cupidus  « désireux; avide de ».  
curatelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  curatella  de même sens  ou dérivé de  curateur  2 * d'après  tuteur, tutelle. 
cupidité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cupiditas  « désir, envie, passion » et « avidité d'argent ».  
curateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  curator  « celui qui guérit » subst., sens propre et figuré.  
cupidon|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  Cupido, -inis  dieu de l'amour, fils de Vénus .  
curatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  curativus  de même sens  ca  1200 ds  Latham , formé sur le supin  curatum  de  curare  « soigner », v.  curer. 
curation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  curatio, -onis  « traitement d'une maladie », emploi figuré en bas latin.  
culture|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cultura  [d'où a. fr.  couture  forme régulière] « action de cultiver la terre, agriculture » et « culture de l'esprit, de l'âme », « culte, action d'honorer, de vénérer ».
curé|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  curatus  « celui qui a la charge des âmes »  dérivé de  cura,  v.  cure  2 .  
cuprite|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Cuprit  , nom donné en 1845 à ce minerai par le minéralogiste autrichien W. Haidinger [1795-1871].
cupule|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  cupula  « petit tonneau de bois » v.  coupole,  p. anal. de forme, dimin. de  cupa  « grand vase »  . 
curable|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  curabilis  « qui peut être guéri » au propre et au figuré.  
curer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  curare  « nettoyer » et « soigner » dérivé de  cura,  v.  cure  1 .  
cumuler|verbe|latin|Emprunté au latin classique  cumulare  « assembler, accumuler » à côté du dérivé pop.  combler *.  
curare|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  curare,  attesté depuis 1745 , lui-même empr. au caraïbe  urari  .  
cyathe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cyathus  « coupe » d'où « mesure » lui-même du grec κ υ ́ α θ ο ς, même sens.  
curieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  curiosus  « qui a du soin », « avide de savoir », « indiscret ».  
curiosité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  curiositas  « désir de connaître », attesté en latin chrétien au sens de « ce qui entraîne la curiosité, qui est digne de curiosité ».  
cuticule|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cuticula  « petite peau ».  
curseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cursor  « coureur » formé sur le supin  cursum  de  currere,  v.  courir ; attesté en latin médiéval comme terme technique  ca  1270 ds  Latham .  
cursif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cursivus  de même sens  ca  1450 ds  Latham ; dérivé de  cursum,  v.  curseur. 
curule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  curulis  de même sens.  
cyanose|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ υ α ́ ν ω σ ι ς « teinte bleue ».  
cyclamen|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cyclamīnos  , bas latin  cyclamen  v. aussi  André Bot. 
curve|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  curvus  « courbe ».  
cyclothymie|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Zyklothymie, Cyclothymie littéralement « état d'esprit cyclique; humeur circulaire », terme employé par le psychiatre allemand K.-L. Kahlbaum [1828-1899]; P. Kahn ,  op. cit.,  p. 13 : La cyclothymie n'est pas une psychose, ce n'est pas non plus un caractère normal de la vie psychique [...]. C'est bien avec cette nuance un peu imprécise que pour la première fois, en 1884, un auteur allemand, Kahlbaum, l'a introduite dans le vocabulaire psychiatrique.  
cycle|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  cyclus  (gr. κ υ ́ κ λ ο ς « cercle »; terme astron. « période d'années »; terme de méd. « traitement par périodes ».  
cyclique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cyclius  « du cycle épique » et « périodique  ».  
cycloïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ υ κ λ ο ε ι δ η ́ ς « circulaire ».  
cylindre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cylindrus « cylindre » et « rouleau à aplanir le sol ».  
cymbalaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  cymbalaria x  e siècle , dérivé de  cymbalum en raison de la forme de ses feuilles.  
cymbale|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cymbalum instrument à percussion, surtout employé au pluriel  cymbala;  en a. fr. forme francisée  cymbles,  début  xii  e siècle  et au masculin  cymbals, xii  e siècle .  
cyclope|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Cyclops  ; dès  ca  1190  cyclopien  subst. ; B genre établi par Müller en 1785 d'après Agassiz.  
cymbalon|non-verbe|hongrois|Emprunté au hongrois  czimbalom  lui-même empr. au latin  cymbalum, cymbale *.  
cymbalum|non-verbe|hongrois|Emprunté au hongrois  czimbalom  lui-même empr. au latin  cymbalum, cymbale *.  
cynisme|non-verbe|bas|Emprunté au bas-lat.  cynismus  « doctrine philosophique de l'école cynique » .  
cyme|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cyma  « tendron de chou », d'où le moyen fr.  cime  « rejeton  » 1564  [dès la 2 e moitié du  xiii  e siècle figuré  prisier une chime  « compter  pour rien » ], v. aussi  cime  et  André Bot. 
cynocéphale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  cynocephalus  « genre de singe au museau allongé comme un chien », grec κ υ ν ο κ ε ́ φ α λ ο ς.  
cymrique|non-verbe|gallois|Emprunté au gallois cymraeg  « gallois » , dérivé de  Cymru  « Pays de Galles »,  Cymry,  pluriel de  Cymro  « habitant de ce pays ».
cyrénaïque|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cyrenaicus  « qui a trait aux philosophes cyrénaïques, à leur doctrine » ; « qui est originaire de Cyrène ». .  
cynoglosse|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cynoglossus,  grec κ υ ν ο ́ γ λ ω σ σ ο ν  en raison de la forme de ses feuilles.  
cyphose|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ υ ́ φ ω σ ι ς « bosse », de κ υ ́ φ ω « je courbe ».
cyste|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cistos  bot., grec κ ι ́ σ θ ο ς.  
cypre|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cypros,  transcr. du grec κ υ ́ π ρ ο ς « henné », devenu dans la classification de Linné le  lawsonia inermis  « troène d'Égypte » et confondu avec le cyprès de la Louisiane,  taxodium distichum  dans la terminol. de  Richard ,  Dict. élém. de bot.,  1798 .
cyprée|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  cypraea,  1740 Linné ds  Agassiz , probablement formé sur le grec Κ υ ́ π ρ ι ς, un des noms de Vénus, par suite de la beauté de ce coquillage.
cystéine|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Cysteïn  nom proposé par le chimiste allemand  E. Baumann [1846-1896] en 1882 ds  Zeitschr. f. physiol.
cyprès|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cupressus, cypressus  ; v. aussi  André Bot. 
cynégétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ υ ν η γ ε τ ι κ ο ́ ς « qui concerne la chasse avec une meute, ou l'art du veneur ».  
cyprin|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  cyprinus  « espèce de carpe », grec κ υ π ρ ι ̃ ν ο ς «  id.  »; 1735 latin sc.  cyprinus  genre établi par  Linné ,  Syst. nat.  classe IV, Pisces, p. 73.  
cytise|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  cytisus désignant plusieurs plantes dont le  cytisus Laburnum  .  
dahabieh|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe égyptien  ḏahabiyya  «  id.  », littéralement « la dorée » , nom des embarcations dorées des gouverneurs musulmans en Égypte .  
dahir|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  ẓahīr  « diplôme, brevet, privilège, l'acte qui contient la concession d'un privilège » .
dam|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  damnum  « dommage, préjudice »; au sens 2 p. référence à  damner *.  
daman|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  damān 'isrā'il  « agneau d'Israël » d'après le voyageur anglais  T. Shaw ,  Travels, or observations relating to several parts of Barbary and the Levant,  Oxford, 1738, p. 336 .  
damasquin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  damaschino  «  id.  », attesté depuis le  xv  e s., également adj. « de Damas » , dérivé de  Damasco,  nom italien de la ville de  Damas . 
damasquine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  damaschino  «  id.  », attesté depuis le  xv  e s., également adj. « de Damas » , dérivé de  Damasco,  nom italien de la ville de  Damas . 
dactylique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  dactylicus  de même sens.  
dalmate|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  Dalmatae,  nom du peuple habitant la Dalmatie .  
dalmatique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  dalmatica « tunique [de Dalmatie], devenue le vêtement des diacres, puis des évêques »; a supplanté les formes demi-savantes  dalmaie, dalmaire,  v.  dalmaire *.  
darabouk|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  darbukka, darabukka,  arabe algérien  derbouka  « sorte de tambour » .  
darbouka|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  darbukka, darabukka,  arabe algérien  derbouka  « sorte de tambour » .  
damnable|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  damnabilis  « condamnable, répréhensible, odieux; mortel  ».  
darboukah|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  darbukka, darabukka,  arabe algérien  derbouka  « sorte de tambour » .  
dataire|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  datarius  « officier de la curie romaine qui préside à la daterie » .  
damnation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  damnatio  « condamnation prononcée par Dieu après la mort, damnation » .  
damné|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  damnare  « réprouver, condamner  »  d'où l'ancien fr.  damner  « condamner » .  
date|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  data ,  premiers mots de la formule indiquant la date où un acte a été rédigé.  
damnée|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  damnare  « réprouver, condamner  »  d'où l'ancien fr.  damner  « condamner » .  
damner|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  damnare  « réprouver, condamner  »  d'où l'ancien fr.  damner  « condamner » .  
darique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ α ρ ε ι κ ο ́ ς « poids ou monnaie d'or à l'effigie de Darius, puis de ses successeurs ».  
darne|non-verbe|breton|Emprunté au breton  darn  « pièce, fragment » [  Henry  1900, p. 89].  
datif|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial des grammairiens  dativus casus  , d'où par abrév.  dativus,  substantif.  
dation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  datio  « action de donner » et « droit de faire abandon de ses biens ».  
danaïde|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  Danaïdes  nom des 50 filles de Danaos, roi d'Argos, condamnées, aux Enfers, à verser éternellement de l'eau dans un vase sans fond, transcr. du grec α ι ̔ Δ α ν α ι ́ δ ε ς.  
datte|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  datil plutôt qu'à l'italien  dattero convenant moins bien du point de vue phonétique; l'ancien provençal et l'italien sont issus du latin  dactylus  « datte » lui-même empr. au grec δ α ́ κ τ υ λ ο ς « doigt » à cause de la forme allongée du fruit.
daube|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  dobba  « marinade », attesté depuis 1549 ,  adobbo  , lui-même empr., en raison de la grande infl. qu'eut au  xvi  e siècle la cuisine catalan sur la cuisine de l'Italie du Sud, au catalan  adob  «  id.  », déverbal d' adobar  « mariner » , proprement « apprêter un aliment » , d'abord « armer chevalier », qui, comme l'espagnol  adobar,  est empr. au fr.  adouber *. Voir  FEW  t. 15, 2, pp. 79 b-80 a.
daphné|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ α ́ φ ν η «  id.  ».  
déambulatoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  deambulatorium,  terme d'archéol. chrétien, attesté aux  viii  e - ix  e s., v.
déambuler|verbe|latin|Emprunté au latin classique  deambulare  « se promener ».  
débellatoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  debellatorius  « propre à dompter »; dérivé de  debellare  « terminer la guerre par un combat, soumettre par les armes ».  
daya|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  ḍay'a  «  id.  » .  
débile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  debilis  « faible » à côté de la forme pop.  deible, deble  .  
débilitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  debilitatio  « affaiblissement ».  
déambulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  deambulatio  « promenade ».  
débilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  debilitas  « faiblesse, infirmité ».  
débiliter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  debilitare  « estropier, réduire à l'impuissance ».  
débiteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  debitor  «  id.  », dérivé de  debere ;  a remplacé l'ancien fr.  detor  «  id.  », attesté de la 1 re moitié du  xii  e siècle  à la fin du  xiii  e siècle  . 
débitrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  debitor  «  id.  », dérivé de  debere ;  a remplacé l'ancien fr.  detor  «  id.  », attesté de la 1 re moitié du  xii  e siècle  à la fin du  xiii  e siècle  . 
déblatérer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  deblaterare  « dire en bavardant à tort et à travers » .  
décade|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  decas, -adis  et  decada,  -æ « dizaine; nombre dix; espace de dix ans; partie d'un ouvrage divisé en dix parties », grec δ ε κ α ́ ς, -α ́ δ ο ς « groupe de dix, dizaine ».  
décadrachme|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ε κ α ́ δ ρ α χ μ ο ς adj. « de dix drachmes », dérivé de δ ε ́ κ α « dix » et δ ρ α χ μ η ́ « drachme ».
décagone|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  decagonus  .  
décachorde|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  decachordus  adj.  decachordum  subst.  du grec δ ε κ α ́ χ ο ρ δ ο ς « qui a dix cordes » .  
décacorde|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  decachordus  adj.  decachordum  subst.  du grec δ ε κ α ́ χ ο ρ δ ο ς « qui a dix cordes » .  
décapitation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  decapitatio  de même sens.  
décapité|verbe|latin|Emprunté au bas latin  decapitare  « enlever la tête », attesté en latin médiéval au sens de « enlever l'extrémité » .  
décan|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  decanus  terme d'hist. ancien et d'astron. proprement « étoile principale qui occupe 10 degrés d'un signe du zodiaque ».  
décapiter|verbe|latin|Emprunté au bas latin  decapitare  « enlever la tête », attesté en latin médiéval au sens de « enlever l'extrémité » .  
décanat|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval eccl.  decanatus  « charge de doyen » .  
décapole|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ε κ α ́ π ο λ ι ς .  
décandrie|non-verbe|latin|Emprunté au latin savant  decandria mot créé en 1735 par  Linné Syst.
décastyle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  decastylos  , transcr. du grec δ ε κ α ́ σ τ υ λ ο ς.
décalogue|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  decalogus  du grec δ ε κ α ́ λ ο γ ο ς « décalogue » «  id.  ».  
décaméron|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien Decamerone,  titre d'un recueil de contes de Boccace , mot de formation savante dérivé du préf.  deca  « dix »  et de η ̔ μ ε ́ ρ α « jour ».  
décent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  decens  de même sens, participe présent de  decere  « convenir ».  
décédé|verbe|latin|Emprunté au latin classique [de vita]  decedere  « mourir ».  
décéder|verbe|latin|Emprunté au latin classique [de vita]  decedere  « mourir ».  
décembre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  december,  dérivé de  decem  « dix », décembre étant le dixième mois de l'année romaine.  
déception|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  deceptio  « action de tromper, d'être trompé ».  
décemvir|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  decemviri. 
décemviral|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  decemviralis. 
décemvirat|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  decemviratus. 
décence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  decentia  de même sens formé sur le participe présent  decens, -entis  de  decere,  v.  décent. 
décennaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  decenarius  « de dix » :  decenarius numerus,  dérivé du distributif  decenus. 
décès|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  decessus  « départ; décès ».  
décennal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  decennalis  « relatif à une période de dix ans », neutre pluriel  decennalia  « fêtes décennales ».  
déclaration|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  declaratio  « action de montrer, manifestation »; « explication » en bas latin.  
déclaré|verbe|latin|Emprunté au latin classique  declarare « montrer, faire voir clairement; annoncer officiellement; exprimer signifier des sentiments, des émotions; traduire un fait ».
déclarer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  declarare « montrer, faire voir clairement; annoncer officiellement; exprimer signifier des sentiments, des émotions; traduire un fait ».
décidé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  decidere  . Au sens propre « couper, retrancher » ; d'où « décider ».  
décision|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  decisio  « action de trancher une question débattue; arrangement, transaction ».  
décider|verbe|latin|Emprunté au latin classique  decidere  . Au sens propre « couper, retrancher » ; d'où « décider ».  
déclamateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  declamator  « celui qui s'exerce à la parole ».  
déclamation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  declamatio  « exercice de la parole » , « thème, sujet pour cet exercice oratoire » et « discours banal; style déclamatoire ».  
déclamatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  declamator  « celui qui s'exerce à la parole ».  
décimateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  decimator  « celui qui perçoit la dîme » .  
déclamer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  declamare  « s'exercer à la parole, exposer un sujet dans un exercice préparatoire ».  
décimation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  decimatio  « action de décimer » et « dîme ».  
décimer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  decimare  « punir  un homme sur dix ».  
déclaratif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  declarativus  « qui montre, qui manifeste ».  
décoloration|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  decoloratio  « altération de la couleur ».  
déclive|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  declivis  « qui est en pente ».  
déclivité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  declivitas  « pente ».  
décollation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  decollatio  « décapitation ».  
décollé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  decollare  « enlever du cou » d'où « décapiter », dérivé de  collum  .
décoller|verbe|latin|Emprunté au latin classique  decollare  « enlever du cou » d'où « décapiter », dérivé de  collum  .
décoction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  decoctio  de même sens.  
décorer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  decorare,  au propre « orner, parer », au figuré « honorer ».  
décortication|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  decorticatio  au sens 1.  
décortiquer|verbe|latin|Emprunté au latin impérial  decorticare  au sens 1 a.  
décorum|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  decorum,  neutre substantivé de l'adjectif  decorus  « qui convient » et « orné, paré ».  
décours|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  decursus  « action de descendre à la course, descente rapide, chute ».  
décret|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique jur.  decretum  « décret », également attesté en latin chrétien comme terme de dr. canon puis en latin médiéval au sens de « diplôme royal » .  
décrétale|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  decretale  de même sens, substantivation du bas latin juridique  decretalis  « ordonné par décret ».  
décoré|verbe|latin|Emprunté au latin classique  decorare,  au propre « orner, parer », au figuré « honorer ».  
décuple|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  decuplus  « décuple ».  
décrire|verbe|latin|Emprunté au latin classique  describere  « tracer, dessiner; décrire, exposer » francisé d'après  écrire *.  
décurie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  decuria  « dizaine; décurie ».  
dédier|verbe|latin|Emprunté au latin classique  dedicare  « consacrer  » et « dédier  », la chute du  -c-  p. anal. avec les verbes en  -ficare,  édifier. 
décurion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  decurio, -onis  « officier commandant dix hommes; décurion ».  
décurrent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  decurrens,  participe présent adj. de  decurrere  « parcourir d'un bout à l'autre un espace ».
décrit|verbe|latin|Emprunté au latin classique  describere  « tracer, dessiner; décrire, exposer » francisé d'après  écrire *.  
décruser|verbe|dauph|Emprunté au dauph. et langued.  descrusa, decrusa  de même sens  corresp. à  décruer *; la forme  décreuser  est empr. au dauph. moyen  deskroesa  .
décubitus|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd.  decubitus  , formé sur le radical du supin du latin classique  decumbere  « se coucher ».  
dédicace|non-verbe|latin|Emprunté au latin  dedicatio  « consécration, inauguration d'un temple, d'un théâtre » en latin classique; puis en latin chrétien « consécration d'une église; fête de la dédicace d'une église » et « dédicace d'un livre ».  
déduction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  deductio  « action d'emmener », « déduction, retranchement » terme de log.  ca  1300 ds  Latham. 
déduire|verbe|latin|Emprunté au latin classique  deducere  « emmener », « retrancher, soustraire », « détourner de », francisé d'après  conduire *; sens 5 d'après  déduction *.  
défervescence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  defervescens  , sur le modèle de  effervescence. 
déduit|verbe|latin|Emprunté au latin classique  deducere  « emmener », « retrancher, soustraire », « détourner de », francisé d'après  conduire *; sens 5 d'après  déduction *.  
défet|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  defectus  « disparition, défaut, manque ».  
défense|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  defensa  « défense », participe passé subst. féminin de  defendere, défendre *.  
défenseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  defensor  de même sens.  
défécation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  defaecatio  « action de nettoyer, de purifier ».  
défensif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  defensivus  « propre à la défense »  ca  1270 ds  Latham .  
défectif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  defectivus  « défectueux », également terme de grammaire.  
défensive|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  defensivus  « propre à la défense »  ca  1270 ds  Latham .  
défection|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  defectio  « défection, désertion ».  
déféquer|verbe|latin|Emprunté au latin  defaecare,  classique au figuré « purifier, clarifier », impér. « purifier un liquide »; dérivé de  faex  « lie, dépôt ».  
défectueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  defectuosus formé sur le supin  defectum  de  deficere  « faire défaut » .  
déférent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  deferens,  participe présent de  deferrer  au sens de « porter de haut en bas »; v.  déférer. 
défalcation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  defalcatio  , dérivé de  defalcare . 
défalquer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  defalcare  «  id.  »  plutôt qu'à l'italien  diffalcare qui n'a ce sens que depuis 1494 .  Defalcare  est probablement dérivé de * falcare . 
déficient|non-verbe|latin|Emprunté au latin  deficiens  « manquant » participe présent de  deficere . 
déficiente|non-verbe|latin|Emprunté au latin  deficiens  « manquant » participe présent de  deficere . 
déflagration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  deflagratio, -onis  « combustion » au propre et au figuré.  
déflagrer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  deflagrare  « brûler » avec infl. sémantique de  déflagration *.  
défini|verbe|latin|Emprunté au latin classique  definire  « déterminer; fixer; définir  »; la forme  diffinir  est issue de la var.  diffinire  de  definire; l'ancien fr.  definir « mener à bonne fin; achever, mourir » .  
définir|verbe|latin|Emprunté au latin classique  definire  « déterminer; fixer; définir  »; la forme  diffinir  est issue de la var.  diffinire  de  definire; l'ancien fr.  definir « mener à bonne fin; achever, mourir » .  
déformation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  deformatio  «  id.  », dérivé de  deformare . 
déflexion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  deflexio, -onis  « écart, déclinaison », dérivé de  deflectere . 
déformé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  deformare  «  id.  », dérivé de  formare ;  les formes  desformer  d'après  des- et  former *.  
déformer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  deformare  «  id.  », dérivé de  formare ;  les formes  desformer  d'après  des- et  former *.  
définiteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  definitor  de même sens  xii  e siècle ds  Catholicisme, ; ca  1235 ds  Latham ; déjà attesté en latin impérial « celui qui définit » et en bas latin « celui qui prescrit ».  
défloration|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  defloratio  « action de prendre la fleur, de déflorer ».  
définitif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  definitivus  classique « relatif à la définition », bas latin « fixé, décisif », dérivé de  definire . 
définition|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  definitio, -onis  « action de déterminer, de fixer; définition  » dérivé de  definire  « définir »; sens 2 v.
défunt|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique de vita ]  defunctus proprement « qui a accompli, achevé sa vie ».  
défunte|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique de vita ]  defunctus proprement « qui a accompli, achevé sa vie ».  
dégénération|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  degeneratio. 
déglutiner|verbe|latin|Emprunté au latin impérial  deglutinare  « décoller, détacher ».
dégénéré|verbe|latin|Emprunté au latin classique  degenerare  « s'abâtardir »; figuré « abâtardir, altérer ».  
déglutir|verbe|latin|Emprunté au bas latin  deglutire  « avaler, engloutir ».  
dégénérer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  degenerare  « s'abâtardir »; figuré « abâtardir, altérer ».  
dégustation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  degustatio  « dégustation ».  
déguster|verbe|latin|Emprunté au latin classique  degustare  « déguster ».  
dégradation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  degradatio  à l'orig. terme relig. « destitution d'un prêtre, d'un évêque ».
déhiscent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  dehiscens,  participe présent de  dehiscere  « s'ouvrir, s'entrouvrir ».
délébile|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  delebilis « qu'on peut détruire ».  
délectable|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  delectabilis  « qui plaît, qui charme, agréable »; également en a. fr.  delitable  «  id.  » , dérivé de  delitier  « réjouir » .  
déicide|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  deicida  « meurtrier de Dieu »; sens 1 d'après  homicide *.  
délectation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  delectatio  « plaisir, amusement »; également en a. fr.  delitacion  , dérivé de  delitier,  v.  délectable. 
déicole|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  deicola. 
délecter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  delectare  « attirer, charmer »; a évincé la forme pop. antérieure  delitier −  xv  e siècle ds  Gdf. 
déification|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  deificatio, -onis. 
délateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  delator  « dénonciateur, accusateur » en latin impérial et « celui qui propose, qui rapporte » en latin chrétien .  
déifié|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  deificare  .  
délation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  delatio  « dénonciation ».  
déifier|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  deificare  .  
délatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  delator  « dénonciateur, accusateur » en latin impérial et « celui qui propose, qui rapporte » en latin chrétien .  
délégation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  delegatio  de même sens.  
délégué|verbe|latin|Emprunté au latin classique  delegare  de même sens.  
déléguée|verbe|latin|Emprunté au latin classique  delegare  de même sens.  
déité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  deitas. 
déléguer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  delegare  de même sens.  
déjection|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  dejectio  « action de jeter à bas », au figuré « dépravation » surtout chez les aut. chrétien; sens méd. attesté par Celse.  
délétère|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ η λ η τ η ́ ρ ι ο ς de même sens.  
délinéation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  delineatio  « tracé, dessin, esquisse » dérivé de  delineare  .  
delphique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  delphicus  « de Delphes », grec Δ ε λ φ ι κ ο ́ ς ou dérivé de  Delphes;  suffixe  -ien *.  
délibératif|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  deliberativus  terme de rhétorique.  
délinéer|verbe|latin|Emprunté au latin impérial  delineare  « esquisser, dessiner », dérivé de  linea  .  
delta|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ε ́ λ τ α désignant la quatrième lettre de l'alphabet grec et déjà employé pour désigner la région des bouches du Nil ayant la forme de cette lettre.  
délibération|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  deliberatio  « consultation, examen ».  
délibéré|verbe|latin|Emprunté au latin classique  deliberare  « réfléchir mûrement, discuter sur un sujet et prendre une décision ».  
deltoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ε λ τ ο ε ι δ ω ̃ ς « en forme de delta » employé en particulier comme terme d'anat. pour désigner le muscle deltoïde .  
délibérer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  deliberare  « réfléchir mûrement, discuter sur un sujet et prendre une décision ».  
délinquer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  delinquere  « manquer, commettre une faute ».  
délicat|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  delicatus  « attrayant, voluptueux, élégant, fin, de goût difficile, etc. », dérivé de  deliciae  ; a éliminé en ces sens les plus ancien  deugié, delié * ainsi que  delicatif  . Le mot est déjà attesté au  xiv  e siècle en ancien gascon. : viandes  deliquades  ds  Arch. munic. de Bayonne,  295 d'après K. Baldinger ds  R. Ling. roman,  t. 20, p. 80.  
délusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  delusio  « tromperie » dérivé du latin classique  deludere  « tromper ».  
délice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  deliciae, -arum  « voluptés, douceurs, jouissance » et « objet d'affection, amour ».  
délire|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  delirium  « délire, transport au cerveau ».  
délices|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  deliciae, -arum  « voluptés, douceurs, jouissance » et « objet d'affection, amour ».  
délirer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  delirare  proprement « s'écarter du sillon », figuré « extravaguer ».  
délicieux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  deliciosus  « doux, agréable  » et « voluptueux  ».  
delphien|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  delphicus  « de Delphes », grec Δ ε λ φ ι κ ο ́ ς ou dérivé de  Delphes;  suffixe  -ien *.  
delphienne|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  delphicus  « de Delphes », grec Δ ε λ φ ι κ ο ́ ς ou dérivé de  Delphes;  suffixe  -ien *.  
démagogie|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ η μ α γ ω γ ι ́ α « art de mener le peuple, en particulière « art de le conduire en le flattant pour avoir ses faveurs », dérivé de δ η μ α γ ω γ ο ́ ς . 
délit|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  delictum  « faute, délit » substantivation de  delictus, a, um,  participe passé de  delinquere  .
démagogique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ η μ α γ ω γ ι κ ο ́ ς « à la manière d'un démagogue, avec démagogie », dérivé de δ η μ α γ ω γ ι ́ α . 
démagogue|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ η μ α γ ω γ ο ́ ς « celui qui conduit le peuple », et, en mauvaise part, « celui qui cherche les faveurs du peuple en le flattant pour obtenir le pouvoir », composé de δ η ̃ μ ο ς « le peuple » et α ̓ γ ω γ ο ́ ς « qui conduit, guide ».  
délimitation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  delimitatio,  terme d'arpentage, dérivé de  delimitare  .  
délimiter|verbe|latin|Emprunté au bas latin  delimitare  terme d'arpentage « déterminer ou tracer les limites de ».  
démence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  dementia,  de  de-  privatif et  mens  « esprit, intelligence ».  
démarcation|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  demarcación  , dérivé de  demarcar  « marquer les limites d'un pays ou d'un terrain » .  
dément|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  demens, dementis,  de  de-  privatif et  mens  « esprit, intelligence ».  
dème|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ η ̃ μ ο ς, latin impérial  dēmos  « terre, peuple » en particulière à Athènes « canton  ».  
démascler|verbe|provençal|Emprunté au provençal  desmascla,  proprement « émasculer », d'où « enlever aux chênes-lièges la première écorce qui est trop fibreuse pour être livrée à l'industrie » ,  mascle  étant issu du latin  masculus  « mâle ».  
demeuré|verbe|latin|Emprunté au latin classique  demŏrari  « tarder », « rester, s'arrêter »; l'infinitif  demeurer  p. anal. avec les formes accentuées sur le radical.  
demeurée|verbe|latin|Emprunté au latin classique  demŏrari  « tarder », « rester, s'arrêter »; l'infinitif  demeurer  p. anal. avec les formes accentuées sur le radical.  
demeurer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  demŏrari  « tarder », « rester, s'arrêter »; l'infinitif  demeurer  p. anal. avec les formes accentuées sur le radical.  
démocratie|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ η μ ο κ ρ α τ ι ́ α, bas latin  democratia. 
démocratique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ η μ ο κ ρ α τ ι κ ο ́ ς.  
démissoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval dimissoriae litterae  , subst. féminin  dimissoria  , déjà attesté en bas latin au sens de « lettre de renvoi à un tribunal supérieur », dérivé du radical du supin de  dimittere . 
démiurge|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ η μ ι ο υ ρ γ ο ́ ς  proprement « qui travaille pour le public, artisan », particulièrement en parlant de la divinité « créatrice du monde »; sert à désigner le premier magistrat des états doriens, v.
démoli|verbe|latin|Emprunté au latin  demoliri  « mettre à bas, descendre ».  
démolir|verbe|latin|Emprunté au latin  demoliri  « mettre à bas, descendre ».  
démolition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  demolitio  « action de mettre à bas ».  
démonstrateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  demonstrator  « celui qui montre, qui démontre »; qui était déjà à l'orig. de l'ancien fr.  demostrëor  .  
démon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  daemon impérial « esprit, génie », chrétien « esprit impur, mauvais ange, diable; idole ».
démonstratif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  demonstrativus,  dérivé de  demonstrare,  v.  demontrer,  attesté aux sens répertoriés  supra  sous 2.  
démonstration|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté savant au latin  demonstratio.
démonstratrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  demonstrator  « celui qui montre, qui démontre »; qui était déjà à l'orig. de l'ancien fr.  demostrëor  .  
démotique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ η μ ο τ ι κ ο ́ ς « populaire ».  
dénaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  denarius  adj. « qui contient le nombre dix », latin chrétien subst. « le nombre dix ».  
démonialité|non-verbe|latin|Emprunté au latin théol.  daemonialitas  « commerce charnel avec le démon » .  
démoniaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  daemoniacus  adj. « démoniaque » et subst. « possédé du démon », du grec δ α ι μ ο ν ι κ ο ́ ς « possédé d'un dieu » et en grec chrétien « possédé du démon ».  
dénonciatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  denuntiator  proprement « celui qui annonce »; a remplacé l'ancien fr.  denunceer  .  
dénigrer|verbe|latin|Emprunté au latin  denigrare  « noircir, teindre en noir » en latin impérial et au figuré en bas latin  denigrare famam  « noircir la réputation de quelqu'un ».  
dénotation|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  denotatio, -ionis  « indication ».  
dénoté|verbe|latin|Emprunté au latin  denotare  « désigner, faire connaître »  
dénoter|verbe|latin|Emprunté au latin  denotare  « désigner, faire connaître »  
dengue|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  dengue  «  id.  », attesté depuis 1828 , lui-même issu du swahili  dinga, denga  « attaque subite semblable à une crampe », passé d'Afrique orientale  aux Indes occidentales puis en Amérique . L'esp.  dengue  « simagrées », d'orig. onomatopé, a pris le sens du mot anglais à Cuba, ce sens ne datant en espagnol que de 1901 .
dénombrer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  dinumerare  « calculer, dénombrer » avec l'infl. phonétique de  nombrer *.  
dendrite|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ε ν δ ρ ι ́ τ η ς « qui concerne les arbres » de δ ε ́ ν δ ρ ο ν « arbre ».  
dénominateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  denominator  « celui qui nomme » [parce que ce terme dénomme, détermine les unités considérées; acception math. au  xv  e siècle ].  
dénominatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  denominativus  « dérivé » .  
dénomination|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  denominatio  « désignation ».  
dense|non-verbe|latin|Emprunté au latin  densus  « épais ».  
dénominative|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  denominativus  « dérivé » .  
dénommer|verbe|latin|Emprunté au latin impérial  denominare  « dénommer, nommer » avec infl. de  nommer *.  
dénonciateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  denuntiator  proprement « celui qui annonce »; a remplacé l'ancien fr.  denunceer  .  
dénonciation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  denuntiatio  « annonce, déclaration ».  
densité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  densitas  « épaisseur ».  
dentifrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  dentifricum de même sens.  
dentaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  dentarius  « qui concerne les dents ».  
dentition|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  dentitio  « dentition; forme des dents ».  
dénudation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  denudatio  « action de mettre à nu », en particulière avant 636  denudatio capitis  .  
dénudé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  denudare  « mettre à nu, découvrir », « dépouiller, priver de », l'emploi médiéval de  dénuder  probablement d'après celui de  dénudation *.  
dénuder|verbe|latin|Emprunté au latin classique  denudare  « mettre à nu, découvrir », « dépouiller, priver de », l'emploi médiéval de  dénuder  probablement d'après celui de  dénudation *.  
denticule|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  denticula « petite dent » et terme d'architecture.  
dépérir|verbe|latin|Emprunté au latin classique  deperire  « s'abîmer, se perdre, périr, mourir ».  
dépeuplé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  depopulari  « ravager » avec réfection d'après  peuple *; v. aussi  dépopulation. 
dépeupler|verbe|latin|Emprunté au latin classique  depopulari  « ravager » avec réfection d'après  peuple *; v. aussi  dépopulation. 
déplétion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  depletio, -onis  « action de désemplir ».
déploration|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  deploratio  « plainte lamentatoire ».  
dépositaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  depositarius  « dépositaire ».  
déploré|verbe|latin|Emprunté au latin classique  deplorare  « pleurer, déplorer ».  
déplorer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  deplorare  « pleurer, déplorer ».  
dépôt|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  depositum  « dépôt, consignation » dérivé du supin de  deponere  « posséder ».  
dépravateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  depravator  « dépravateur, corrupteur ».  
déponent|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gramm.  deponens  « déponent » subst., participe présent de  deponere  « déposer, mettre de côté » en latin classique .  
dépravation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  depravatio  « torsion, dépravation ».  
déponente|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gramm.  deponens  « déponent » subst., participe présent de  deponere  « déposer, mettre de côté » en latin classique .  
dépravatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  depravator  « dépravateur, corrupteur ».  
dépravé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  depravare  « tordre; corrompre ».  
dépoteyer|verbe|dialecte|Emprunté au dialecte normand 1856  dépoteyer  « vendre pot à pot du cidre ou du poiré; faire passer du cidre d'un fût dans un autre »  dérivé de  dépoter *; suffixe  -eyer, -ayer  issu de  -oyer *.
dépravée|verbe|latin|Emprunté au latin classique  depravare  « tordre; corrompre ».  
dépraver|verbe|latin|Emprunté au latin classique  depravare  « tordre; corrompre ».  
déportation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  deportatio  « charroi, transport » en latin classique et « déportation, exil » en bas latin.  
déraper|verbe|provençal|Emprunté au provençal  derapa, derraba  « arracher, déraciner » , a. provençal  derrabar  1390,  darrabar  1402 ds  Pansier  t. 3; dérivé de  rapar  « saisir, enlever », issu du germanique  rapôn  « arracher, enlever »,  FEW  t. 16, p. 664 a.  
déprécation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  deprecatio  « action de détourner par des prières, action de solliciter ».  
déprécier|verbe|latin|Emprunté au bas latin  depretiare  « déprécier » écrit avec un  c,  p. anal. avec  apprécier *; aussi  dépriser. 
déprédateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  depraedator  « celui qui ravage, qui pille ».  
déprédation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  depraedatio  « déprédation, pillage ».  
dépurer|verbe|latin|Emprunté au bas latin  depurare  « dépurer, nettoyer par la suppuration ».  
député|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  deputatus  « délégué » participe passé de  deputare . 
députer|verbe|latin|Emprunté au bas latin  deputare  « estimer; assigner; envoyer »  [« tailler » en latin classique], dérivé de  putare  « émonder, tailler; apurer un compte; calculer; estimer, penser ».  
dépression|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  depressio  « abaissement, renforcement » issu du radical de  depressum  supin de  deprimere  « enfoncer, rabaisser ».  
déprimé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  deprimere  « enfoncer, rabaisser », d'où est issue la forme pop. de  depriendre  1170  orguil depriemt  « rabaisser, humilier » .  
déprimer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  deprimere  « enfoncer, rabaisser », d'où est issue la forme pop. de  depriendre  1170  orguil depriemt  « rabaisser, humilier » .  
déroger|verbe|latin|Emprunté au latin classique  derogare  de mêmes sens.  
déréliction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  derelictio  « abandon ».  
dérision|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  derisio  « moquerie, dérision » formé sur le supin  derisum  de  deridere  « se moquer de, bafouer ».  
dérisoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  derisorius  « dérisoire, illusoire ».  
dérivatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  derivativus  « qui dérive, dérivé »  . 
derme|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ε ́ ρ μ α « peau ».  
dérogation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique jur.  derogatio  « action de déroger à une loi ».  
dérogatoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  derogatorius  « qui déroge à une loi, une disposition de la loi », formé sur le supin  derogatum  de  derogare,  v.  déroger. 
descripteur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  descriptor  « qui décrit, qui dépeint ».  
descriptif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  descriptivus  « qui sert à la description ».  
description|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  descriptio  « action de décrire ».  
descendre|verbe|latin|Emprunté au latin classique  descendere  de mêmes sens.  
déserté|verbe|latin|Emprunté au bas latin  desertare »; « abandonner ; rendre inculte, dévaster » en latin médiéval .  
déserter|verbe|latin|Emprunté au bas latin  desertare »; « abandonner ; rendre inculte, dévaster » en latin médiéval .  
désignation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  designatio, -onis  « forme, figure, indication » et « action de désigner quelqu'un pour une charge, une fonction ».  
désigné|verbe|latin|Emprunté au latin classique  designare  « marquer d'un signe, signaler à l'attention » et « choisir, nommer pour une fonction, une charge ».  
désigner|verbe|latin|Emprunté au latin classique  designare  « marquer d'un signe, signaler à l'attention » et « choisir, nommer pour une fonction, une charge ».  
désoler|verbe|latin|Emprunté au latin classique desolare « dépeupler, ravager » et au part. « déserté, abandonné, privé de », le mot ayant été en bas latin opposé à  consolare [desolare : solacium auferre], v.
désinvolte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  disinvolto,  attesté depuis 1618 , lui-même empr. à l'espagnol  desenvuelto  , participe passé adj. de  desenvolver  « développer », dérivé de  volver,  du latin  volvere  « faire rouler, dérouler ».  
désinvolture|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  disinvoltura  , lui-même empr. à l'espagnol  desenvoltura  , attesté depuis 1492  et dérivé de  desenvuelto . 
despote|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ε σ π ο ́ τ η ς « maître absolu, despote ».  
despotique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ε σ π ο τ ι κ ο ́ ς « qui exerce un pouvoir absolu sur; enclin à un pouvoir absolu ».  
désolateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin desolator  « ravageur, qui sème la désolation ».  
désolation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin desolatio  « désolation, destruction ».  
désolé|verbe|latin|Emprunté au latin classique desolare « dépeupler, ravager » et au part. « déserté, abandonné, privé de », le mot ayant été en bas latin opposé à  consolare [desolare : solacium auferre], v.
desquamer|verbe|latin|Emprunté au latin desquamare,  v.  desquamation. 
dessicatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin desiccativus,  dérivé du radical du supin de  desiccare  « dessécher, sécher ».  
dessication|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin desiccatio,  dérivé de  desiccare  « dessécher, sécher ».  
dessiccatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin desiccativus,  dérivé du radical du supin de  desiccare  « dessécher, sécher ».  
destination|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial destinatio  « fixation, détermination, résolution ».  
dessiccation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin desiccatio,  dérivé de  desiccare  « dessécher, sécher ».  
destiner|verbe|latin|Emprunté au latin classique destinare  « fixer, assujettir; affecter à; décider ».  
destituer|verbe|latin|Emprunté au latin classique destituere  au figuré « abandonner, supprimer ».  
destitution|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique destitutio  « abandon ».  
dessiné|verbe|langue_inconnue|Emprunté , avec pour la graphie, infl. probable d' enseigner *, à l'italien  disegnare  « dessiner » , empr. au latin classique  designare  « dessiner »  ;  2 est dû à l'infl. du mot latin; 3 est refait d'après  dessin * sur le modèle des couples subst.-verbe  -in/-iner  .  
dessiner|verbe|langue_inconnue|Emprunté , avec pour la graphie, infl. probable d' enseigner *, à l'italien  disegnare  « dessiner » , empr. au latin classique  designare  « dessiner »  ;  2 est dû à l'infl. du mot latin; 3 est refait d'après  dessin * sur le modèle des couples subst.-verbe  -in/-iner  .  
destructeur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin destructor  « destructeur » formé sur le radical du supin  destructum  de  destruere  « détruire ».  
destructif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin destructivus  « propre à détruire, destructif ».  
destruction|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial destructio  « destruction, ruine ».  
destructrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin destructor  « destructeur » formé sur le radical du supin  destructum  de  destruere  « détruire ».  
désuet|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique desuetus  « dont on a perdu l'habitude », participe passé de  desuescere  « se déshabituer » et « désaccoutumer ».  
désuétude|non-verbe|latin|Emprunté au latin desuetudo  « désaccoutumance, perte d'une habitude » en latin classique et « désuétude » en bas latin.  
détenue|verbe|latin|Emprunté au latin classique detinere  « retenir, empêcher, tenir occupé », avec adaptation sur  tenir *.  
déterger|verbe|latin|Emprunté au latin classique detergere  proprement « enlever, nettoyer en enlevant ».  
détérioration|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin deterioratio  « action de détériorer ».  
détérioré|verbe|latin|Emprunté au bas latin deteriorare  « détériorer, gâter ».  
détestable|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique detestabilis  « détestable », dérivé de  detestari,  détester. 
détective|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais detective  , attesté ds  NED Suppl.  2 depuis 1850 au sens 1 a et depuis 1872 au sens 1 b, depuis 1881 au sens 2 dans le syntagme  detective camera  [« appareil photo »]; aussi 1850 ,, detective ``  anecdotes,  1942  detective novel  « roman policier », 1905  detective stories  «  id.  ».  
détériorer|verbe|latin|Emprunté au bas latin deteriorare  « détériorer, gâter ».  
détestation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique detestatio  « malédiction, exécration, détestation », formé sur le radical du supin  detestatum  de  detestari,  détester. 
détesté|verbe|latin|Emprunté au latin classique detestari  « détourner en prenant les dieux à témoin; exécrer ».  
détester|verbe|latin|Emprunté au latin classique detestari  « détourner en prenant les dieux à témoin; exécrer ».  
détracteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin detractor  « celui qui déprécie, qui rabaisse, détracteur », dérivé du radical du supin  detractum  de  detrahere  « tirer à bas, retrancher » et au figuré « ravaler, rabaisser » a remplacé  detraiëor  ; suffixe  -eur  2 *.  
détraction|non-verbe|latin|Emprunté au latin detractio  « action de retrancher, suppression » en latin classique [  detractio sanguinis  « saignée » en latin impérial] et « médisance » en bas latin.  
détractrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin detractor  « celui qui déprécie, qui rabaisse, détracteur », dérivé du radical du supin  detractum  de  detrahere  « tirer à bas, retrancher » et au figuré « ravaler, rabaisser » a remplacé  detraiëor  ; suffixe  -eur  2 *.  
détermination|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique determinatio  « fixation d'une limite, fin » avec infl. sémantique de  déterminer. 
détendre|verbe|latin|Emprunté au latin classique detendere  « détendre » avec adaptation d'après  tendre *.  
détendu|verbe|latin|Emprunté au latin classique detendere  « détendre » avec adaptation d'après  tendre *.  
déterminé|verbe|latin|Emprunté au latin classique determinare  « marquer des limites », « fixer, arrêter » .  
détenir|verbe|latin|Emprunté au latin classique detinere  « retenir, empêcher, tenir occupé », avec adaptation sur  tenir *.  
détente|non-verbe|un|Emprunté à un participe passé *  detendita  de  detendere  , sur le modèle de  entendre/entente. 
déterminer|verbe|latin|Emprunté au latin classique determinare  « marquer des limites », « fixer, arrêter » .  
détoner|verbe|latin|Emprunté au latin classique detonare  « tonner fortement ».  
détenteur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur. detentor  « détenteur ».  
déterminisme|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Determinismus  , dérivé de  determinieren,  lui-même empr. au latin  determinare. 
détention|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur. detentio  « action de détenir, séjour ».  
déterministe|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Determinist  , dérivé de  determinieren,  lui-même empr. au latin  determinare ; aisément intégré au sous-système fr. formé par les mots abstr. en  -isme/-iste. 
détentrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur. detentor  « détenteur ».  
détenu|verbe|latin|Emprunté au latin classique detinere  « retenir, empêcher, tenir occupé », avec adaptation sur  tenir *.  
détriment|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique detrimentum  « action d'enlever en frottant; détriment, perte, dommage »; dérivé de  deterere,  détritus. 
détritus|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique detritus  « usé, broyé », participe passé de  deterere  « user par le frottement ».  
deutérose|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  deutérosis ; grec δ ε υ τ ε ́ ρ ω σ ι ς qui est également attesté au sens de « répétition », dérivé de δ ε υ ́ τ ε ρ ο ς « deuxième ».  
détroncation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin detruncatio, -onis  « mutilation », [« élagage » en latin impérial] formé sur le supin  detruncatum  de  detruncare  « détacher du tronc; mutiler ».
deutéronome|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. deuteronomium,  grec des Septante Δ ε υ τ ε ρ ο ν ο ́ μ ι ο ν composé de δ ε υ ́ τ ε ρ ο ς « deuxième » et ν ο ́ μ ο ς « loi » parce que ce livre contient les secondes lois édictées par Moïse.
dévastateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin devastator  « celui qui ravage ».  
déviation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin deviatio  « action de s'écarter de l'orthodoxie » . Lat. médiéval  deviatio  .  
dévastation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin devastatio  « ravage, dévastation ».  
dévasté|verbe|différentes|Emprunté à différentes époques au latin classique devastare  « détruire, ravager, en particulière en faisant le vide ».  
dévaster|verbe|différentes|Emprunté à différentes époques au latin classique devastare  « détruire, ravager, en particulière en faisant le vide ».  
dévers|non-verbe|latin|Emprunté au latin deversus,  participe passé de  devertere  « détourner ».
dévié|verbe|latin|Emprunté au bas latin deviare  intrans. « s'écarter du droit chemin  », transitif « détourner ».
dévier|verbe|latin|Emprunté au bas latin deviare  intrans. « s'écarter du droit chemin  », transitif « détourner ».
dévot|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. devotus  « soumis à Dieu, pieux » [« dévoué, zélé » en latin classique] participe passé de  devovere  « vouer, dédier, consacrer » en latin classique  
dey|non-verbe|turc|Emprunté au turc dāi  « oncle maternel » mot devenu ensuite titre honorifique des gouverneurs de Tunis et d'Alger .  
diachylon|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval diakilon, diaquilon lui-même empr. au grec δ ι α ̀ κ υ λ ω ̃ ν « avec, au moyen de sucs de plantes ».
diaclase|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α ́ κ λ α σ ι ς « cassure ».
dévotion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. devotio  « dévotion » [« dévouement, attachement » en latin classique] dérivé du radical du supin  devotum  de  devorere,  v.  dévot. 
diacode|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval diacodion  « pavots »  lui-même empr. au grec δ ι α ̀ κ ω δ ε ι ω ̃ ν « au moyen de pavots ».  
diabète|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diabetes  « diabète », lui-même empr. au grec δ ι α ϐ η ́ τ η ς «  id.  » proprement « qui traverse », dérivé de δ ι α ϐ α ι ́ ν ε ι ν « passer à travers »; latin impérial  diabetes  « conduit, canal par où l'eau passe ».  
diaconal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diaconalis,  de même sens; dérivé de  diaconus . 
diaconat|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien diaconatus  de même sens; dérivé de  diaconus  .  
diable|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  diabolus  « diable » empr. au grec δ ι α ́ ϐ ο λ ο ς « calomniateur », « diable » [ds la littéraire chrétienne].
diaconesse|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diaconissa  de même sens, grec δ ι α κ ο ́ ν ι σ σ α 
dévolu|non-verbe|participe|Emprunté au participe passé devolutus  du latin  devoluere,  employé en bas latin jur. au passif avec le sens de « échoir ».  
dévolution|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval devolutio, -onis  « droit dévolu »  également terme de dr. eccl. , dérivé du supin de  devoluere . 
diacre|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diaconus  de même sens, grec δ ι α ́ κ ο ν ο ς « serviteur » et « personne ayant une fonction religieuse » .  
diacritique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α κ ρ ι τ ι κ ο ́ ς « qui permet de distinguer ».
dévonien|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais devonian  , terme de géol. depuis 1837 .  
dextérité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dexteritas  « dextérité ».  
dextre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dextra  ou  dextera  « la main droite ».
diadème|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique diadēma,  de mêmes sens; lui-même empr. au grec δ ι α ́ δ η μ α « bandeau qui entourait la tiare des rois de Perse », p. ext. diadème, couronne royale ».  
dévorateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin devorator  « celui qui dévore » dérivé du radical du supin  devoratum  de  devorare . 
diabolique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. diabolicus  « du diable » lui-même empr. au grec δ ι α ϐ ο λ ι κ ο ́ ς « calomniateur » et « démoniaque ».  
diadoque|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α ́ δ ο χ ο ς « celui qui recueille la succession ».  
dévoration|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin devoratio  « action de dévorer ».  
dévoratrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin devorator  « celui qui dévore » dérivé du radical du supin  devoratum  de  devorare . 
dextrochère|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dextrocherium  « bracelet » .  
diagnose|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α ́ γ ν ω σ ι ς proprement « action de discerner » spéc. terme de méd. « diagnose, diagnostic ».  
dévorer|verbe|latin|Emprunté au latin classique devorare  « avaler, engloutir, dévorer ».  
diallèle|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α ́ λ λ η λ ο ς « réciproque ».  
diaphonie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diaphonie  « discordance » terme de mus., grec δ ι α φ ω ν ι ́ α.
diagnostique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α γ ν ω σ τ ι κ ο ́ ς proprement « capable de discerner », spéc. terme de méd. « capable de diagnostiquer ».  
dialogique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α λ ο γ ι κ ο ́ ς, lui-même dérivé de δ ι α ́ λ ο γ ο ς . 
diaphorèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α φ ο ́ ρ η σ ι ς « évacuation, sécrétion d'humeurs ».
dialogue|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dialogus  «  id.  », grec δ ι α ́ λ ο γ ο ς.  
diaphorétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α φ ο ρ η τ ι κ ο ́ ς « qui facilite la transpiration ».  
diamétral|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diametralis  terme de géom.  
diagonal|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial diagonalis  « qui va d'un angle à un angle opposé », dérivé du grec δ ι α γ ω ́ ν ι ο ς «  id.  », composé de δ ι α ́ « à travers » et γ ω ν ι ́ α « angle ».  
diaphragme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diaphragma  « le diaphragme », .  
diagonale|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial diagonalis  « qui va d'un angle à un angle opposé », dérivé du grec δ ι α γ ω ́ ν ι ο ς «  id.  », composé de δ ι α ́ « à travers » et γ ω ν ι ́ α « angle ».  
diamètre|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial diametros, diametrus de même sens.  
diandrie|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot. diandria  « classe de plantes dont les fleurs ont deux étamines libres » , formé sur le grec δ ι ́ ς « deux fois » et α ̓ ν η ́ ρ-α ̓ ν δ ρ ο ́ ς « mâle ».  
diaphyse|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α ́ φ υ σ ι ς « interstice, division », terme d'anat. chez  Hippocrate ,  Fract.,  12 ds  Liddell-Scott. 
diagramme|non-verbe|latin|Emprunté au latin diagramma,  attesté au sens de « échelle des tons »  en latin impérial et de « tracé, dessin » en latin tardif, grec δ ι α ́ γ ρ α μ μ α « toute chose décrite par le dessin ou l'écriture », dérivé de δ ι α γ ρ α ́ φ ε ι ν « décrire par le dessin ou l'écriture ».  
diane|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien diana  attesté au sens de « roulement de tambour servant à réveiller la troupe » depuis 1585 , d'abord « première heure du jour » et « étoile qui apparaît le matin à l'orient », empr. au latin  Diana  « Diane », propr. « la lumineuse » . L'esp.  diana,  proposé comme étymon par la plupart des dicton étymologie, n'est attesté que depuis 1605 .  
dialecte|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial dialectus  «  id.  », empr. au grec δ ι α λ ε ́ κ τ ο ς dérivé de δ ι α λ ε ́ γ ε ι ν au sens de « parler  ».  
diapason|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diapason  « octave »  « l'échelle de toutes les notes, l'octave »).  
diapédèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α π η ́ δ η σ ι ς « épanchement brusque du sang à travers les tissus ».  
diarrhée|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diarrhœa  « flux du ventre » .  
diaphane|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α φ α ν η ́ ς proprement « que l'on discerne; transparent, limpide », de δ ι α φ α ι ́ ν ε ι ν « laisser voir à travers ».  
diarthrose|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α ́ ρ θ ρ ω σ ι ς « articulation mobile ».  
diaspora|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α σ π ο ρ α ́ proprement « dispersion » attesté dans les  Septante  pour désigner la situation des communautés juives installées hors de Palestine et ces communautés elles-mêmes .  
diastase|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α ́ σ τ α σ ι ς « séparation »; la substance chimique fut découverte par Payen et Persoz en 1833  . 
diastole|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α σ τ ο λ η ́ proprement « écartement, séparation », spéc. « dilatation  » également terme de gramm. « sorte de virgule pour séparer 2 mots ».  
dicrote|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι ́ κ ρ ο τ ο ς « qui heurte deux fois » dans l'expr. δ ι ́ κ ρ ο τ ο ς σ φ υ γ μ ο ́ ς « double pulsation du pouls »; comp. du préf. δ ι- indiquant la dualité et κ ρ ο ́ τ ο ς « bruit qu'on fait en frappant sur quelque chose ».
dicacité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dicacitas, -atis  de même sens.  
dictame|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dictamnum lui-même empr. au grec δ ι ́ κ τ α μ ν ο ν «  id.  ».
didascale|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι δ α ́ σ κ α λ ο ς « professeur, maître ».
diastyle|non-verbe|latin|Emprunté au latin diastylos,  terme d'archit. , transcr. du grec δ ι α ́ σ τ υ λ ο ς « dont les colonnes sont espacées à une distance de trois diamètres ».  
dicastère|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι κ α σ τ η ́ ρ ι ο ν « cour de justice ».
dictamen|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dictamen  « ce qui est dicté »  dérivé du radical de  dictare;  suffixe  -men. 
didascalée|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι δ α σ κ α λ ε ι ̃ ο ν « école ».  
didascalie|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι δ α σ κ α λ ι ́ α « enseignement; notice; instructions [sur la manière de jouer les pièces] ».
dichorée|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι χ ο ́ ρ ε ι ο ς de même sens.
dictat|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Diktat  , lui-même dérivé du radical du latin classique  dictare,  v.  dicter. 
dichotome|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dichotomos  [luna], grec δ ι χ ο ́ τ ο μ ο ς [σ ε λ η ́ ν η] « moitié de la lune, c'est-à-dire premier ou dernier quartier ».
dictateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dictator, -oris  de même sens.  
didrachme|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι ́ δ ρ α χ μ ο ς adj. « de deux drachmes », subst. δ ι ́ δ ρ α χ μ ο ν « pièce de deux drachmes »; comp. du préf. δ ι- et de δ ρ α χ μ η ́ « drachme ».  
dichotomie|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι χ ο τ ο μ ι ́ α « division en deux parties égales ».  
didyme|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι ́ δ υ μ ο ς « double, jumeau », subst. pluriel « les testicules »; 2 parce que les fleurs didymes ont deux parties arrondies réunies vers le sommet.  
diathermie|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Diathermie mot introduit par le médecin allemand F. Nagelschmidt, 1909 Münch. med.
dictatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dictator, -oris  de même sens.  
dictature|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dictatura  sens 1.  
dicter|verbe|latin|Emprunté au latin classique dictare  « dicter, prescrire », fréquentatif de  dicere  « dire ».
diatonique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diatonicus,  grec δ ι α τ ο ν ι κ ο ́ ς de même sens.  
diction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dictio  « action de dire; propos » et « mode d'expression » en latin impérial, dérivé du radical du supin  dictum  de  dicere  « dire ».  
diérèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι α ι ́ ρ ε σ ι ς « division, séparation », terme de phon. et terme de prosodie.  
dicton|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dictum  « mot, sentence » neutre subst. de  dictus  participe passé de  dicere  « dire » avec francisation de la finale  -um  en  -on. 
diatribe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diatriba  « entretien, discussion » .  
dièse|non-verbe|latin|Emprunté au latin diesis  « quart de ton »  en latin impérial et « demi-ton »  en bas latin, lui-même empr. au grec δ ι ́ ε σ ι ς « action de séparer » et terme de mus. « intervalle ».  
diaule|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι ́ α υ λ ο ς, de δ ι- marquant la dualité et α υ ̓ λ ο ́ ς « flûte »; vraisemblablement dénomination tardive de la flûte classique constituée de deux chalumeaux, p. oppos. à μ ο ́ ν α υ λ ο ς flûte à un chalumeau, qui se répand à l'époque alexandrine.
dicible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien dicibilis  de même sens; à l'époque moderne  dicible  est plutôt senti comme anton. de  indicible *.  
didactique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι δ α κ τ ι κ ο ́ ς « propre à instruire, didactique », dérivé du radical δ ι δ α κ τ- de δ ι δ α ́ σ κ ε ι ν « enseigner ».  
diète|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diaeta  « régime, diète » lui-même empr. au grec δ ι ́ α ι τ α « manière de vivre » et « diète ».  
difforme|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval difformis  .  
difformer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval difformare issu par substitution de préf. au latin classique  deformare,  v.  déformer. 
digéré|verbe|latin|Emprunté au latin digerere  « diviser, répartir; mettre en ordre » d'où l'acception méd. « dissoudre, digérer » .  
difformité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval difformitas, -atis issu par changement de préf. du classique  deformitas  « difformité, laideur » .  
digérer|verbe|latin|Emprunté au latin digerere  « diviser, répartir; mettre en ordre » d'où l'acception méd. « dissoudre, digérer » .  
diététique|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial diaeteticus  adj. « diététique » et  diaetetica  subst. «  id.  » empr. au grec δ ι α ι τ η τ ι κ ο ́ ς adj. et δ ι α ι τ η τ ι κ η ́ subst. «  id.  ».  
digeste|non-verbe|latin|Emprunté au latin Digesta désignant toute espèce d'œuvre distribuée en chapitre, spécialement en parlant de la compilation des principaux traités des jurisconsultes romains effectuée par ordre de l'empereur Justinien qui lui donna force de loi.  
différent|non-verbe|latin|Emprunté au latin differens  participe présent de  differe,  v.  différer. 
diffringent|non-verbe|latin|Emprunté au latin diffringens,  participe présent du verbe  diffringere  « briser ».
diffus|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique diffusus,  participe passé de  diffundere  « répandre ».  
dièze|non-verbe|latin|Emprunté au latin diesis  « quart de ton »  en latin impérial et « demi-ton »  en bas latin, lui-même empr. au grec δ ι ́ ε σ ι ς « action de séparer » et terme de mus. « intervalle ».  
digestible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin digestibilis  « qui facilite la digestion » et « digeste ».  
diffa|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin  dīfa  « réception, repas offert à un invité », var. dialecte de l'arabe classique  diyāfa  «  id.  » .  
digestif|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial digestivus  « digestif ».  
digestion|non-verbe|latin|Emprunté au latin digestio  « classement, arrangement » spéc. « répartition de la nourriture dans le corps, digestion ».  
digital|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial digitalis  « qui a la grosseur d'un doigt ».  
diffamation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diffamatio  « action de divulguer, de répandre » avec infl. sémantique de  diffamer *; a évincé l'ancien fr.  difame  , déverbal de  diffamer *.  
différer|verbe|langue_inconnue|Emprunté avec changement de conjugaison au latin classique differre  au sens de « être différent ».
digitale|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial digitalis  « qui a la grosseur d'un doigt ».  
difficile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique difficilis  « malaisé, pénible »; « chagrin, morose ».  
diffamé|verbe|latin|Emprunté au latin impérial diffamare « divulguer; répandre le mauvais bruit que; diffamer ».  
difficulté|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique difficultas, -atis  « obstacle, embarras ».  
diffusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique diffusio, -onis  « action de répandre ».  
diffamer|verbe|latin|Emprunté au latin impérial diffamare « divulguer; répandre le mauvais bruit que; diffamer ».  
différé|verbe|langue_inconnue|Emprunté avec changement de conjugaison au latin classique differre  au sens de « être différent ».
digne|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dignus  « digne de, qui mérite ; méritant, digne ».  
digamma|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι ́ γ α μ μ α , lettre de l'alphabet grec arch. correspondant à la semi-voyelle  w. 
différence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique differentia  « différence; différence spécifique, caractère distinctif ».  
diffluent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique diffluo  « se répandre en coulant » participe présent  diffluens, -entis. 
dignifier|verbe|latin|Emprunté au bas latin dignificare  « rendre digne; juger digne ».  
diffluer|verbe|latin|Emprunté au latin classique diffluere  « se répandre en coulant ».
dignité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dignitas, -atis  « mérite, estime, considération; charge, dignité publique; honorabilité », d'où l'ancien fr.  deintié  « seigneurie, puissance »  et « morceau d'honneur, de choix; friandise », spéc. « testicules du cerf », v.
dilué|verbe|latin|Emprunté au latin classique diluere  « détremper, délayer, dissoudre ».  
diluer|verbe|latin|Emprunté au latin classique diluere  « détremper, délayer, dissoudre ».  
diminué|verbe|latin|Emprunté au latin diminuere,  altération  de  dēminuere  « amoindrir, affaiblir ».  
dilatation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dilatatio, -onis  « largeur, espace; extension ; exultation ».  
dilaté|verbe|latin|Emprunté au latin classique dilatare  « élargir, étendre » sens propre et figuré.  
diminuer|verbe|latin|Emprunté au latin diminuere,  altération  de  dēminuere  « amoindrir, affaiblir ».  
diminutif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diminutivus de mêmes sens.  
digression|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique digressio  « action de s'éloigner », spéc. terme de rhét. « action de s'écarter de son sujet ».  
dilater|verbe|latin|Emprunté au latin classique dilatare  « élargir, étendre » sens propre et figuré.  
diminution|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique diminutio de même sens.  
digue|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais dijc  , de même sens.  
dimissoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval dimissoriae litterae  , subst. féminin  dimissoria  , déjà attesté en bas latin au sens de « lettre de renvoi à un tribunal supérieur », dérivé du radical du supin de  dimittere . 
diguer|verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais diken, dijcken  .
dilation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dilatio  « délai, écartement, intervalle ».  
dilatoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur. dilatorius  .  
dimension|non-verbe|latin|Emprunté au latin dimensio,  classique « mesurage », à base époque « dimension ».  
diktat|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Diktat  , lui-même dérivé du radical du latin classique  dictare,  v.  dicter. 
dilection|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien dilectio, -onis  « amour ».  
dilacération|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dilaceratio  « déchirement ».  
dilemme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dilemma,  terme de log., grec δ ι λ η μ μ α.  
dinar|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe dīnār  « pièce de monnaie en or, qui avait cours dans les pays arabes » , lui-même empr. au latin  denarius ,  probablement par l'intermédiaire du bas grec δ η ν α ́ ρ ι ο ν.  
dilacérer|verbe|latin|Emprunté au latin classique dilacerare  « déchirer, mettre en pièces ».  
dilapidation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dilapidatio, -onis  « dissipation, destruction ».  
dimère|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι μ ε ρ η ́ ς « composé de deux parties ».
diligence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique diligentia  « soin scrupuleux ».
dilapider|verbe|latin|Emprunté au latin classique dilapidare  « cribler de pierre », « disperser, dissiper, gaspiller ».  
diligent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique diligens, -entis,  de même sens.  
diphtongue|non-verbe|terme|Emprunté au terme de gramm. de latin impérial diphtongos,  ou  diphtongus,  lui-même empr. au grec δ ι ́ φ θ ο γ γ ο ς « son double ».  
diplôme|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial diploma, -atis  « brevet; pièce officielle », latin classique « lettres octroyant certains droits », du grec δ ι ́ π λ ω μ α « tablette  pliée en deux ».  
dinghie|non-verbe|hindi|Emprunté à l'hindi dengi, dingi  « petit bateau; esquif » par l'intermédiaire de l'anglais  dinghy, dingey  attesté ds  NED  sous la forme  dinga  depuis 1794 et  dingy  depuis 1810.  
dinghy|non-verbe|hindi|Emprunté à l'hindi dengi, dingi  « petit bateau; esquif » par l'intermédiaire de l'anglais  dinghy, dingey  attesté ds  NED  sous la forme  dinga  depuis 1794 et  dingy  depuis 1810.  
dingo|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais dingo  , mot vernaculaire d'Australie.
dionysies|non-verbe|grec|Emprunté au grec Δ ι ο ν υ ́ σ ι α désignant ces fêtes.  
diopside|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι ́ ο ψ ι ς « action de voir à travers », ce nom étant réservé aux variétés transparentes de pyroxène.
dinosaure|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais dinosaur  , mot créé par le paléontologiste britannique R. Owen [1804-1892] en 1841 .  
dioptre|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté et 2 au grec δ ι ́ ο π τ ρ α var. de δ ι ́ ο π τ ρ ο ν « ce qui sert à examiner à travers, à distance » notamment au sens de « sonde chirurgicale; quart de cercle pour mesurer les hauteurs ou les distances; alidade »; 3 du grec δ ι ́ ο π τ ρ ο ν « miroir ».
dinosaurien|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Dinosaurian  .  
dioptrique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι ο π τ ρ ι κ η ́  « dioptrique ou art de mesurer les distances ».  
diploé|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι π λ ο η ́ « chose double ou qui paraît partagée en deux » notamment « suture du crâne » , 1478  ad disploam  .  
diocésain|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien diocesanus,  adj. relevé comme subst. au  x  e siècle ds  Nierm. , dérivé de  diocesis  .  
dioscures|non-verbe|grec|Emprunté au grec Δ ι ο ́ σ κ ο ρ ο ι, les Dioscures : Castor et Pollux.  
diocèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique diocesis  au sens 2, latin chrétien au sens 1; lui-même empr. au grec δ ι ο ι ́ κ η σ ι ς « administration; gouvernement, province ».  
disciple|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien discipulus,  au pluriel désignant les apôtres .  
disconvenance|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin disconvenientia  « désaccord ».  
directrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin director  « celui qui guide », dérivé du supin  directum  de  dirigere ;  2 féminin substantivé de  directeur  ds l'expr.  ligne directrice  après ell. du substantif.  
disciplinable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin disciplinabilis  de même sens.  
disconvenir|verbe|latin|Emprunté au latin classique disconvenire  « ne pas s'accorder ».  
dirigé|verbe|latin|Emprunté au latin classique dirigere  « donner une direction déterminée » et « régler ».  
discipline|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique disciplina  « action d'apprendre », « matière d'enseignement, science, système philosophique », « éducation, formation », en particulière « principes, règles de vie »; en latin chrétien « règle monastique », « correction, châtiment  ».  
diptère|non-verbe|latin|Emprunté au latin dipteros  « qui a 2 ailes » notamment terme d'archit. « entouré de 2 rangs de colonnes » , transcr. du grec δ ι ́ π τ ε ρ ο ς « de même sens ».
diptères|non-verbe|latin|Emprunté au latin dipteros  « qui a 2 ailes » notamment terme d'archit. « entouré de 2 rangs de colonnes » , transcr. du grec δ ι ́ π τ ε ρ ο ς « de même sens ».
diptyque|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diptycha, orum  désignant les tablettes doubles repliables, où étaient gravés les noms et portraits de magistrats romains et celles où, dans la liturgie chrétienne, on écrivait les noms des martyrs, des évêques, des morts et des vivants dont on faisait mémoire aux offices ; le latin est empr. au grec δ ι ́ π τ υ χ ο ς « plié en deux » d'où « tablette double repliable ».  
diriger|verbe|latin|Emprunté au latin classique dirigere  « donner une direction déterminée » et « régler ».  
discobole|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial discobolus  .  
direct|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique directus  « droit, sans détour » propre et figuré, bas latin « sans intermédiaire » , formé sur le supin  directum  de  dirigere . 
directe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique directus  « droit, sans détour » propre et figuré, bas latin « sans intermédiaire » , formé sur le supin  directum  de  dirigere . 
dirimer|verbe|latin|Emprunté au latin classique dirimere  « séparer » au propre et au figuré.
directeur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin director  « celui qui guide », dérivé du supin  directum  de  dirigere ;  2 féminin substantivé de  directeur  ds l'expr.  ligne directrice  après ell. du substantif.  
discole|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dyscolus  « difficile, morose », grec δ υ ́ σ κ ο λ ο ς.  
direction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique directio, -onis  « ligne droite »; bas latin « action de diriger , dérivé du radical du supin  directum  de  dirigere . 
discerner|verbe|latin|Emprunté au latin classique discernere  « séparer; distinguer ».  
discontinuation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval discontinuatio formé comme anton. de  continuato. 
discontinuer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval discontinuare  « interrompre » .  
dispensaire|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais dispensary  « id. » attesté depuis 1699  se rattachant à  to dispense  « attribuer, distribuer ».
dispensateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dispensator  « administrateur, intendant », latin chrétien « celui qui dispense  » ; ca  1200  dispensëor de la glise  .  
dispensation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dispensatio  « administration, gestion », latin impérial « distribution, répartition »; ca  1243  despensacion  « autorisation » .  
discussion|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial discussio, -onis  « examen attentif; discussion ».  
dispensatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dispensator  « administrateur, intendant », latin chrétien « celui qui dispense  » ; ca  1200  dispensëor de la glise  .  
discrépance|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  discrepantia  « désaccord, discordance » de  discrepare,  v.  discrépant. 
discrépant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  discrepans, -tis  participe présent du classique  discrepare  « rendre un son différent, discordant; ne pas être d'accord ».  
dispensé|verbe|latin|Emprunté au latin classique dispensare  « partager, distribuer; administrer, gouverner » latin impérial « régler, employer », formé sur le supin  dispensum  de  dispendere  « distribuer » , v. aussi  dépense. 
dispensée|verbe|latin|Emprunté au latin classique dispensare  « partager, distribuer; administrer, gouverner » latin impérial « régler, employer », formé sur le supin  dispensum  de  dispendere  « distribuer » , v. aussi  dépense. 
disjonctif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  disjunctivus,  terme de gramm. et de logique.  
dispenser|verbe|latin|Emprunté au latin classique dispensare  « partager, distribuer; administrer, gouverner » latin impérial « régler, employer », formé sur le supin  dispensum  de  dispendere  « distribuer » , v. aussi  dépense. 
discrétion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin discretio, -onis  « division, séparation » d'où « action de discerner, raison, prudence ».  
discuté|verbe|latin|Emprunté au bas latin discutere « examiner, rechercher, discuter », en latin classique « dissiper, écarter, éclaircir ».  
disjonction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique disjunctio  « séparation », spéc. terme de gramm.; terme de méd. en latin médiéval,  ca  1250 ds  Latham. 
discuter|verbe|latin|Emprunté au bas latin discutere « examiner, rechercher, discuter », en latin classique « dissiper, écarter, éclaircir ».  
dislocation|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. médiéval dislocatio, -onis  « luxation »  ca  1250; « cassure »  ca  1361 d'après  Latham  .  
disloqué|verbe|latin|Emprunté au latin méd. médiéval dislocare  « disloquer »  ca  1250 d'après  Latham ;  disloquer  est le doublet savant de  desloer, desloier  « luxer »  issu d'un latin vulgaire * dis-locare. 
disloquer|verbe|latin|Emprunté au latin méd. médiéval dislocare  « disloquer »  ca  1250 d'après  Latham ;  disloquer  est le doublet savant de  desloer, desloier  « luxer »  issu d'un latin vulgaire * dis-locare. 
disert|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique disertus, a, um  « clair, bien exposé; qui est habile à parler, qui s'exprime facilement ».  
disparate|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique disparatus  « différent » , participe passé adj. de  disparare  « diversifier »; le choix, pour le subst., de la forme féminin de l'adj., s'explique par l'infl. de  disparate  « acte extravagant, extravagance », subst. féminin attesté de 1639  à 1798  et empr. à l'espagnol  disparate  «  id.  ».  
dispersion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dispersio  « dispersion, destruction ».  
discrimination|non-verbe|latin|Emprunté au latin discriminatio,  terme de gramm. et de rhét. « séparation », avec probablement infl. de l'anglais  discrimination  attesté depuis 1646 ds  NED. 
dispondée|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ι σ π ο ́ ν δ ε ι ο ς « composé de deux spondées ».
discriminer|verbe|latin|Emprunté au latin classique discriminans  part. prés.,  discriminare  « séparer, diviser, distinguer », l'anglais  discriminant  terme de math. depuis 1852 et  to discriminate  depuis 1628.  
disgracié|verbe|italien|Emprunté à l'italien disgraziare  «  id.  », attesté depuis 1 re moitié  xv  e siècle , dérivé de  disgrazia  .  Desgracier  « dire des paroles déplaisantes », attesté isolément au  xv  e siècle [ms.] , est probablement dérivé de  grâce *, préf.  des-,  dés.  -ier. 
disponible|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval disponibilis  « dont on peut disposer » .  
disgracier|verbe|italien|Emprunté à l'italien disgraziare  «  id.  », attesté depuis 1 re moitié  xv  e siècle , dérivé de  disgrazia  .  Desgracier  « dire des paroles déplaisantes », attesté isolément au  xv  e siècle [ms.] , est probablement dérivé de  grâce *, préf.  des-,  dés.  -ier. 
dispendieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial dispendiosus  « dommageable, préjudiciable »  peut servir d'adj. à  dépense *.  
disséquer|verbe|latin|Emprunté au latin classique dissecare  « dépecer, découper » de  secare  « couper ».  
dissimulé|verbe|latin|Emprunté au latin classique dissimulare  « cacher, dissimuler ».  
disqualifier|verbe|verbe|Emprunté au verbe anglais [  to ]  disqualify attesté dans sa forme participiale depuis 1718 ds  NED. 
dissimuler|verbe|latin|Emprunté au latin classique dissimulare  « cacher, dissimuler ».  
dissipateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dissipator  « destructeur » ; a évincé le moyen fr.  dissipeor  , dérivé de  dissiper *, suffixe  -eur  2 *.  
disposition|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dispositio  « arrangement, manière de disposer », qui prit en bas latin le sens de « clause d'un acte juridique », dérivé de  disponere  .  
disquisition|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique disquisitio  « recherche, enquête ».  
dissipation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dissipatio  « dispersion; gaspillage ».  
dissertateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dissertator  « celui qui discute ».  
dissipatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dissipator  « destructeur » ; a évincé le moyen fr.  dissipeor  , dérivé de  dissiper *, suffixe  -eur  2 *.  
dissipé|verbe|latin|Emprunté au latin classique dissipare  « disperser; mettre en déroute, anéantir ».  
dissertation|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial dissertatio  « dissertation ».  
dissiper|verbe|latin|Emprunté au latin classique dissipare  « disperser; mettre en déroute, anéantir ».  
dissertatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dissertator  « celui qui discute ».  
dissection|non-verbe|latin|Emprunté au latin impé rial dissectio  du verbe  dissecare,  v.  disséquer. 
disserter|verbe|latin|Emprunté au latin impérial dissertare  « discuter, disserter ».  
dissidence|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial dissidentia  « opposition, désaccord ».  
dissident|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dissidens,  participe présent de  dissidere  « être séparé, être en désaccord ».  
dissocier|verbe|latin|Emprunté au latin classique dissociare  « séparer, désunir », dérivé de  sociare  « associer, unir »; préf.  dis-. 
disséminateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  disseminator  « propagateur ».
dissolu|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dissolutus  « relâché, dépravé », participe passé de  dissolvere,  v.  dissoudre. 
disputation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique disputatio  « action d'examiner une question; supputation ».  
dissémination|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin disseminatio  « action de répandre ».  
dissimilitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dissimilitudo  « dissemblance, différence ».  
disséminatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  disseminator  « propagateur ».
dissoluble|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dissolubilis  « séparable, divisible », dérivé de  dissolvere,  v.  dissoudre. 
disputer|verbe|latin|Emprunté au latin classique disputare « examiner; discuter, raisonner ».  
disséminer|verbe|latin|Emprunté au latin classique disseminare  « propager; répandre ».  
dissension|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dissensio  « divergence d'opinions, de sentiments; division ».  
dissimulateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dissimulator  « celui qui dissimule, qui cache ».  
dissolution|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dissolutio  « dissolution; séparation ; destruction, anéantissement ».  
dissimulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dissimulatio  « dissimulation, feinte ».  
disséqué|verbe|latin|Emprunté au latin classique dissecare  « dépecer, découper » de  secare  « couper ».  
dissimulatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dissimulator  « celui qui dissimule, qui cache ».  
dissonance|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dissonantia  « dissonance, désaccord » dérivé du latin impérial  dissonare,  v.  dissoner. 
distant|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique distans,  participe présent de  distare  « être éloigné, être différent ».
distordre|verbe|langue_inconnue|Emprunté avec infl. de  tordre * au latin classique distorquere  « tourner de côté et d'autre, tordre, tourmenter ».
distendre|verbe|langue_inconnue|Emprunté avec infl. de  tendre *, au latin classique distendere  « étendre, tendre, gonfler, torturer ».  
distors|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin distorsus,  participe passé de  distorquere . 
dissoner|verbe|latin|Emprunté au latin impérial dissonare  « rendre des sons discordants »; au figuré « différer ».  
distendu|verbe|langue_inconnue|Emprunté avec infl. de  tendre *, au latin classique distendere  « étendre, tendre, gonfler, torturer ».  
distorsion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique distortio,  bas latin  distorsio  « distorsion ».  
distributrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin distributor  « celui qui distribue ».  
dissonnance|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dissonantia  « dissonance, désaccord » dérivé du latin impérial  dissonare,  v.  dissoner. 
distension|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial distentio,  bas latin  distensio  « extension, contraction ».  
district|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin districtus  « territoire » dérivé du supin  districtum  de  distringere ; a éliminé la forme pop.  destroit  au sens de « district, étendue d'une juridiction » 1235 ds  Gdf.  .  
disturber|verbe|latin|Emprunté au latin classique  disturbare  « disperser violemment, démolir » au figuré « bouleverser »; l'ancien fr.  destorber  « troubler, molester »  de formation pop. qui apparaît sous la forme savant  disturber  au  xvi  e siècle .
dissonner|verbe|latin|Emprunté au latin impérial dissonare  « rendre des sons discordants »; au figuré « différer ».  
dissoudre|verbe|latin|Emprunté au latin classique dissolvere  « détruire » et refait d'après  absoudre. 
distillation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval distillatio  « distillation » , dérivé de  distillare,  v.  distiller. 
dissous|verbe|latin|Emprunté au latin classique dissolvere  « détruire » et refait d'après  absoudre. 
dissuader|verbe|latin|Emprunté au latin classique dissuadere  « parler pour détourner de quelque chose », « déconseiller quelque chose ».  
distiller|verbe|latin|Emprunté au latin impérial distillare  « tomber goutte à goutte »; le sens « distiller » en latin médiéval .  
dithyrambe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dithyrambus  « poème en l'honneur de Bacchus », du grec δ ι θ υ ́ ρ α μ ϐ ο ς « chant en l'honneur de divinités, en particulier de Dionysos ».  
dithyrambique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dithyrambicus,  de même sens, du grec δ ι θ υ ρ α μ ϐ ι κ ο ́ ς.  
dissuasion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dissuasio  « action de parler contre, de détourner ».  
distinct|non-verbe|latin|Emprunté au latin distinctus  « distingué, séparé », participe passé de  distinguere,  v.  distinguer. 
diton|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ditonum  de même sens.  
distinction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique distinctio  « action de distinguer, différence, séparation, honneur ».  
distribuer|verbe|latin|Emprunté au latin classique distribuere  « distribuer, répartir, partager ».  
diurèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. diuresis du grec δ ι ο υ ρ ε ́ ι ν « uriner  ».  
distingué|verbe|latin|Emprunté au latin classique distinguere  « séparer, diviser, différencier », 1216  destincter  « exprimer en particulier, en détachant de l'ensemble » , dérivé du latin  distinctus,  v.  distinct. 
distributeur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin distributor  « celui qui distribue ».  
diurétique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diureticus  .  
distinguer|verbe|latin|Emprunté au latin classique distinguere  « séparer, diviser, différencier », 1216  destincter  « exprimer en particulier, en détachant de l'ensemble » , dérivé du latin  distinctus,  v.  distinct. 
distributif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin distributions,  spéc. et terme de gramm.  
diurnal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diurnalis  « qui a lieu le jour; de jour »; 3 en latin classique  acta diurna. 
distance|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique distantia  « distance, éloignement », figuré « différence »; à rapprocher de 1 c l'anglais  distance,  terme de sp.  depuis 1674  . 
distribution|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique distributio, -onis  « division, distribution ».  
diurne|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique diurnus  « de jour, qui se fait tous les jours ».  
distique|non-verbe|subst|Emprunté au subst. grec δ ι ́ σ τ ι χ ο ν « distique », latin classique  disticha,  même sens.  
dividende|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dividendus  « dividende » adj. verbal de  dividere,  v.  diviser. 
divaguer|verbe|latin|Emprunté au bas latin divagari  « errer çà et là ».  
divin|non-verbe|latin|Emprunté au latin divinus  « des dieux, de Dieu; merveilleux, excellent ».  
divinateur|non-verbe|subst|Emprunté au subst. bas latin divinator  « devin ».  
djebel|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ǧabal  « montagne ».  
dive|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique divus  « divin ».
divination|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique divinatio  « divination, art de prédire ».  
divorce|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique divortium  « divorce » et « séparation ».  
djellaba|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ǧallāba, ǧallābiyya  « doit signifier, soit un vêtement que portent les  ǧallāb,  les marchands d'esclaves, soit un vêtement que ceux-ci font porter aux esclaves » . Le mot  ǧallābiyya  est attesté en arabe dès le  xiii  e s., transcrit  gelibîa  en 1505 .  
divergence|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. divergentia  terme de phys. en 1611 .  
djellabah|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ǧallāba, ǧallābiyya  « doit signifier, soit un vêtement que portent les  ǧallāb,  les marchands d'esclaves, soit un vêtement que ceux-ci font porter aux esclaves » . Le mot  ǧallābiyya  est attesté en arabe dès le  xiii  e s., transcrit  gelibîa  en 1505 .  
divergent|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté comme terme de phys. au latin sc. divergens  , participe présent de  divergere,  v.  diverger. 
divinatrice|non-verbe|subst|Emprunté au subst. bas latin divinator  « devin ».  
djinn|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ǧinn  « démon, bon ou mauvais » .  
diverger|verbe|latin|Emprunté au bas latin divergere  « pencher, incliner »; formé comme anton. de  converger *.  
divers|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique diversus littéralement « allant dans des directions opposées » d'où « opposé, contraire, hésitant » et au pluriel « plusieurs » en bas latin.  
divulgateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin divulgator, -oris  « celui qui divulgue, propagateur ».  
docète|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ο κ η τ α ι ́ de même sens; v.  catholicisme  et  Dict. d'hist. et de géogr. ecclésiastiques. 
divulgation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin divulgatio, -onis  « action de répandre, révéler ».  
divulgatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin divulgator, -oris  « celui qui divulgue, propagateur ».  
divulguer|verbe|latin|Emprunté au latin classique divulgare  « rendre public, répandre un bruit »,  
docile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique docilis  de même sens.  
diversion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin diversio, -ionis  « diversion, digression ».  
divulsion|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial divulsio  « action d'arracher, de séparer ».
diversité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique diversitas, -atis  « diversité, variété; divergence ».  
divinité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique divinitas, -atis  « nature divine; être divin; excellence, perfection »; latin chrétien « Dieu ».  
docilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique docilitas, -atis  de même sens.  
diverti|verbe|latin|Emprunté au bas latin divertere  avec changement de conjugaison « se détourner, se séparer de, être différent ».  
docimasie|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ο κ ι μ α σ ι ́ α « épreuve, essai » et particulièrement à Athènes « vérification de l'aptitude ou de l'éligibilité des candidats à certaines charges ».
diverticule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique diverticulum  « chemin écarté » et « détour, échappatoire, moyen détourné ».  
divertir|verbe|latin|Emprunté au bas latin divertere  avec changement de conjugaison « se détourner, se séparer de, être différent ».  
dock|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit à l'anglais dock  , lui-même empr. au moyen néerlandais  docke  ; soit, moins probablement, au moyen néerlandais  docke  « dock » , les 1 res attestation  se rapportant à l'Angleterre .  
divertissant|verbe|latin|Emprunté au bas latin divertere  avec changement de conjugaison « se détourner, se séparer de, être différent ».  
diviseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique divisor  « celui qui partage, sépare, divise, répartit ».  
docte|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique doctus  part. passé, attesté comme adj. et subst. de  docere  « enseigner »;  docte  a éliminé l'anc. forme pop.  duit  « expérimenté, habile »  −  xvii  e siècle ds  Littré , duit  part. de l'ancien fr.  duire  « instruire »  issu du latin  docere. 
divisible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin divisibilis. 
divette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien divetta  « chanteuse de café-concert » , dimin. de  diva . 
division|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique divisio, -ionis  « partage, répartition, distribution, division ».  
docteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique doctor  « celui qui enseigne », latin chrétien « docteur de la loi; prêtre qui enseigne la religion » et « médecin » .  
doctoral|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin doctoralis  de même sens.  
dodécaèdre|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ω δ ε κ α ́ δ ρ ο ς « de douze faces, dodécaèdre » de δ ω ́ δ ε κ α « douze » et de ε ́ δ ρ α « siège; base ».  
dogaresse|non-verbe|vénitien|Emprunté au vénitien dogaressa  « femme du doge », attesté depuis avant 1389 , empr. au bas latin  ducatrix, -icis pour servir de féminin au vénitien  doge . 
dol|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dolus  « ruse, fraude, tromperie ».  
dolabre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dolabra  « outil à deux faces, servant de hache et de pic ».
doctorat|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval doctoratus  .  
dodécagone|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ω δ ε κ α ́ γ ω ν ο ν de même sens, de δ ω ́ δ ε κ α « douze » et γ ω ν ι ́ α « angle » particulièrement terme de géométrie.  
dogmatique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dogmaticus  « relatif aux dogmes » spéc. latin chrétien « qui concerne la foi chrétienne », grec δ ο γ μ α τ ι κ ο ́ ς, dérivé de  dogma, δ ο ́ γ μ α . 
doctrinal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin doctrinalis,  lui-même dérivé de  doctrina  .  
dogmatiser|verbe|latin|Emprunté au bas latin dogmatizare  « établir un dogme » spéc. en latin chrétien « enseigner une croyance religieuse », grec δ ο γ μ α τ ι ́ ζ ε ι ν « soutenir une opinion » dérivé de  dogma, δ ο ́ γ μ α . 
dolent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dolens, -entis,  participe présent de  dolere  « éprouver de la douleur ».  
doctrine|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique doctrina  « enseignement » et « théorie, méthode », latin chrétien « enseignement religieux; enseignement de Dieu ».  
dodécasyllabe|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ω δ ε κ α σ υ ́ λ λ α ϐ ο ς « de douze syllabes ».
dogmatisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien dogmatismus  « enseignement de la foi », dérivé de  dogma . 
doler|verbe|latin|Emprunté au latin classique dolare  « dégrossir, façonner, équarrir ».
dogmatiste|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien dogmatistes,  grec δ ο γ μ α τ ι σ τ η ́ ς « celui qui établit une doctrine » .  
dolic|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ο ́ λ ι χ ο ς « sorte de haricot », latin impérial  dolichos. 
document|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique documentum  « enseignement », bas latin « acte écrit qui sert de témoignage, preuve », dérivé de  docere  « enseigner, informer ».  
dogme|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dogma  « doctrine, thèse » spéc. en latin chrétien « croyance orthodoxe, croyance catholique », grec δ ο ́ γ μ α « opinion, croyance ».  
dogre|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais dogger  , de même sens.  
dogue|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais dog  « chien ».  
doliman|non-verbe|turc|Emprunté au turc dolama  « manteau de parade rouge, porté par les janissaires » .  
domesticité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin domesticitas, -atis  « relations, vie commune ».  
dominical|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dominicalis  de même sens.  
donace|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial donax, -acis  « sorte de roseau; sorte de coquillage » lui-même empr. au grec δ ο ́ ν α ξ « roseau ».  
doline|non-verbe|serbo|Emprunté au serbo-croate dolina  « vallée, cuvette » mot commun à la plupart des langue slaves .  
domestique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique domesticus  « de la maison, de la famille »; la forme pop. a. fr.  domesche,  adj. « apprivoisé, cultivé »  ca  1220 .  
dolique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ο ́ λ ι χ ο ς « sorte de haricot », latin impérial  dolichos. 
donateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial donator  « donateur ».  
donation|non-verbe|latin|Emprunté au latin donatio  « action de donner, don » en latin classique et « donation » en bas latin  Cf.  l'ancien fr.  donnaison avec traitement semi-pop. du suffixe.  
dolman|non-verbe|turc|Emprunté au turc dolama  , probablement par l'intermédiaire de l'allemand Dolman et du hongrois  dolmany  .  
domicile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique domicilium  « domicile, habitation ».  
donatiste|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin donatista  « donatiste, partisan de Donat » du nom de Donat, évêque de Carthage, chef d'une secte hérétique au  iv  e s., v.
donatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial donator  « donateur ».  
dominateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dominator  « maître, souverain ».  
domination|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dominatio, -onis  « domination, souveraineté »; au pluriel « les Dominations »  en latin chrétien.  
domanial|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval domanialis  « qui appartient au seigneur » .  
dominatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dominator  « maître, souverain ».  
dôme|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien duomo  « église cathédrale », attesté depuis le  xiii  e siècle , probablement issu par ell. du latin médiéval  domus episcopi  , proprement « maison de l'évêque ».  
dominer|verbe|latin|Emprunté au latin classique dominari  « dominer, être maître ».  
dorique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique doricus  « dorien » lui-même empr. au grec δ ω ρ ι κ ο ́ ς « dorien ».  
dose|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval dosis  « dose »  grec δ ο ́ σ ι ς « action de donner » p. méton. terme de méd. « ce qu'on donne, portion, dose ».  
dorcade|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ο ρ κ α ́ ς, -α ́ δ ο ς « chevreuil » et « gazelle, antilope » [en Syrie et en Afrique].  
dot|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dos, dotis  de même sens; le mot est employé au masculin jusqu'au  xvii  e siècle  probablement sous l'infl. de  douaire. 
dormition|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dormitio  « faculté de dormir, sommeil » [au sens théol. avant 634  Encomium in dormitionem Dei Parae  ]; a. fr.  dormison  .  
dotal|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dotalis  de même sens, dérivé de  dos, dotis. 
dotation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval dotatio, -onis dérivé de  dotare . 
doter|verbe|latin|Emprunté au latin classique dotare  attesté au propre et au figuré; douer. 
douaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval dotarium  de même sens  dérivé de  dos, dotis avec infl. de  douer  au sens de « gratifier, doter d'un douaire ».  
doublon|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol doblón  «  id.  » .  
douane|non-verbe|italien|Emprunté à l'ancien italien doana, dovana  , empr. à l'arabe vulgaire * duwān,  altération de l'arabe  dīwān,  empr. au persan  dīwān  « douane » et « divan » .  
douar|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe duwwār  « campement de tentes établies en cercle » . La forme  adouar  est issue de  ad-duwwār,  avec article agglutiné, par l'intermédiaire de l'espagnol  aduar  .  
douche|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien doccia,  attesté au même sens depuis 1499 , déverbal de  docciare  « couler en jet plus ou moins abondant » , dérivé de  doccia  « conduit, tuyau » , d'orig. incertaine : pourrait être dérivé de  doccione  « conduit » « conduite  »), dont la finale  -one  a été confondue avec le suffixe augmentatif.  
doum|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe dawm, dū «  id.  » .  
douma|non-verbe|russe|Emprunté au russe duma  « assemblée ».  
doura|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ḏurra  « millet, sorgho » .  
dourah|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ḏurra  « millet, sorgho » .  
douro|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol duro  «  id.  », issu p. abrév. de  peso duro  « monnaie d'argent pesant une once », proprement « poids dur ».  
dracaena|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dracaena  « dragon femelle » , grec δ ρ α ́ χ α ι ν α féminin de  draco, δ ρ α ́ κ ω ν . 
dracéna|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dracaena  « dragon femelle » , grec δ ρ α ́ χ α ι ν α féminin de  draco, δ ρ α ́ κ ω ν . 
dramatique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dramaticus  « qui concerne le théâtre », grec δ ρ α μ α τ ι κ ο ́ ς.  
drachme|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique drachma  , « unité de poids et monnaie à Athènes ».  
drague|non-verbe|anglais|Emprunté au moyen anglais dragge,  anglais  drag, se rattachant au verbe a. nordique  draga  « tirer », subst. verbal  drag  « madrier sous la quille d'un bateau; isthme où l'on doit tirer un bateau » islandais  drag  « action de tirer, de traîner » .  
dracontite|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté I au bas latin  draconitis  « pierre précieuse qui se trouvait selon certaines croyances dans la tête du dragon », II au bas latin  dracontites  de même sens, dérivé de  draco, -onis  « dragon » .  
dramaturge|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ρ α μ α τ ο υ ρ γ ο ́ ς « auteur de théâtre ».  
drame|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin drama,  grec δ ρ α ̃ μ α « action jouée sur scène, pièce de théâtre ».  
drain|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais drain  « conduit, canalisation » depuis 1552, terme de chir. depuis 1834 déverbal de [ to ]  drain  « évacuer, faire écouler des eaux; assécher, dessécher  ».  
doxologie|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ο ξ ο λ ο γ ι ́ α « glorification, hymne de louanges » .  
drak|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  drac  , du latin classique  draco  « dragon » utilisé en latin chrétien pour désigner le dragon de l' Apocalypse et le diable .  
dragme|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique drachma  , « unité de poids et monnaie à Athènes ».  
drakkar|non-verbe|suédois|Emprunté au suédois drakar,  pluriel de  drake  « dragon; drakkar »; a. nordique  dreki  «  id.  » .  
drac|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  drac  , du latin classique  draco  « dragon » utilisé en latin chrétien pour désigner le dragon de l' Apocalypse et le diable .  
drastique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ρ α σ τ ι κ ο ́ ς « actif, énergique », spéc. terme de méd. , avec peut-être au sens 2 infl. de l'anglais  drastic  .  
draver|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to drive  « conduire »  . 
drisse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien drizza,  terme de mar., déverbal de  drizzare,  attesté au sens de « hisser une voile » depuis 1607 , proprement « dresser » .  
dromadaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin dromedarius  « dromadaire » .  
dromon|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dromo, -onis  « navire long et léger » lui-même du grec δ ρ ο ́ μ ω ν.  
dromos|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ ρ ο ́ μ ο ς, proprement « action de courir, course », d'où « emplacement pour la course à pied, stade » et « lieu de promenade », d'abord empr. sous la forme grec, puis avec une graphie francisée; aussi  -drome. 
drongaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin drungarius  « chef de dronge » [« corps de troupe » bas latin  drungus ].
dronte|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par Thévenot au néerlandais « Dronte Alijs Dod-Aers »ds  P. Van den Broecke ,  Korte Historial ende Journaelsche Aenteyckeninghe,  Harlem, 1634, p. 137, et répandu par l'intermédiaire du latin des naturalistes 1698,  Lemery ,  Traité,  p. 169 : Dronte [lat.] sive  Dod-aers.
dual|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  dualis  « de deux » sous l'infl. de mots tels que  dualité * , dualisme *.
duel|non-verbe|latin|Emprunté au latin duellum  forme ancienne de  bellum  « guerre, combat »; le sens de « combat singulier » s'est développé en bas latin probablement par rapprochement de  duo  « deux » p. étymologie pop. .  
droschki|non-verbe|russe|Emprunté au russe dro žki [plur.] « cabriolet ».
dualité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dualitas, -atis  « dualité ».  
dubitatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dubitativus  « douteux; qui exprime le doute  ».  
droski|non-verbe|russe|Emprunté au russe dro žki [plur.] « cabriolet ».
dubitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dubitatio, -ionis  « doute, hésitation, irrésolution ».  
dugon|non-verbe|malais|Emprunté au malais dūyung  .  
drossard|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais drossaert,  désignant divers types de fonctionnaires .
dugong|non-verbe|malais|Emprunté au malais dūyung  .  
drossart|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais drossaert,  désignant divers types de fonctionnaires .
drungaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin drungarius  « chef de dronge » [« corps de troupe » bas latin  drungus ].
ducat|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien ducato  « monnaie frappée à l'image d'un duc » ; latin médiéval domaine italien  ducatus  ; dérivé de l'italien  duca  « duc » latin  dux  .  
drupe|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial drupa  [oliva] et absol.  drupa  « olive mûre ».  
druse|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Druse  «  id.  » .  
drouine|non-verbe|breton|Emprunté au breton drouin  « havresac » .  
dulcifier|verbe|bas|Emprunté du bas latin dulcificare  « rendre doux ».  
ductile|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial ductilis  « qu'on peut conduire, malléable, ductile » dérivé du radical du supin  ductum  de  ducere  « conduire ».  
dulie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval dolia  « servitude, soumission  » ,  dulia  , et celui-ci au grec δ ο υ λ ε ι ́ α « esclavage, servitude; soumission ».  
duègne|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol dueña,  attesté depuis 1063 au sens de « dame », et depuis 1140 au sens « dame de compagnie » , issu du latin  dŏmĭna . 
duplication|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial duplicatio  « action de doubler, redoubler », dupliquer. 
dyadique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ υ α δ ι κ ο ́ ς « qui se rapporte au nombre deux ».  
duplicité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin duplicitas, -atis  « état de ce qui est double; duplicité ».  
duplique|verbe|latin|Emprunté au latin classique duplicare  « doubler » et « dupliquer » en bas latin jur., dérivé du radical de  duplex, -icis  « double ».
dupliquer|verbe|latin|Emprunté au latin classique duplicare  « doubler » et « dupliquer » en bas latin jur., dérivé du radical de  duplex, -icis  « double ».
dynamique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ υ ν α μ ι κ ο ́ ς « fort, puissant ».  
dune|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais dune  , néerlandais  duin,  de même sens.  
durabilité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin durabilitas, -atis.
durable|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial durabilis  « durable ».  
durion|non-verbe|malais|Emprunté au malais par l'intermédiaire de l'espagnol et du portugais .  
duralumin|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Duraluminium alliage découvert et breveté par l'ingénieur-métallurgiste allemand  A. Wilm [1896-1937]  ca  1907 ; mot composé de  dur-  très probablement de Düren ville de Westphalie où cet alliage fut créé et du subst.  alumin-  *; nom déposé par la firme Dürener Metallwerke A. G. Le rapprochement du 1 er élément de composition avec le radical du latin  durus  serait plutôt accidentel  . 
duumvir|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique duumvir  composé de  duo  « deux » et de  vir  « homme ».  
duumvirat|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique duumviratus. 
duplex|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique duplex  « double ».  
duplicateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin duplicator  « celui qui double ».
dyade|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dyas, dyadis  « le nombre deux », du grec δ υ α ́ ς, δ υ α ́ δ ο ς.  
dynaste|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ υ ν α ́ σ τ η ς « souverain; prince, roitelet ».  
dysenterie|non-verbe|latin|Emprunté au latin dysenteria,  grec δ υ σ ε ν τ ε ρ ι ́ α.  
dynastie|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ υ ν α σ τ ε ι ́ α « pouvoir, souveraineté ».  
dysentérique|non-verbe|latin|Emprunté au latin dysentericus  de même sens, grec δ υ σ ε ν τ ε ρ ι κ ο ́ ς.  
dyspnée|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial dyspnae de même sens.  
dyspepsie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique dyspepsia,  grec δ υ σ π ε ψ ι ́ α de même sens.  
dyscole|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dyscolus  « difficile, morose », grec δ υ ́ σ κ ο λ ο ς.  
dysurie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dysuria  de même sens .  
dyscrasie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin dyscrasia  « mauvaise constitution », grec δ υ σ κ ρ α σ ι ́ α.
dytique|non-verbe|grec|Emprunté au grec δ υ τ ι κ ο ́ ς « qui aime à plonger » notamment « le plongeur » insecte aquatique, Dioscoride; latin sc.  dytiscus  , genre de coléoptère établi par Linné .  
ébène|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial ebenus,  féminin « ébénier; bois de l'ébénier », lui-même empr. au grec ε ́ ϐ ε ν ο ς empr. à l'égyptien  hbnj  peut-être d'orig. nubienne .  
ecclésie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ κ κ λ η σ ι ́ α « assemblée du peuple ».  
ébullition|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ebullitio, -onis  « jaillissement par ébullition ».  
éburne|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. eburna formé sur le radical du latin  eburneus  « d'ivoire ».  
écarté|verbe|latin|Emprunté au latin *  exquartare,  dérivé du latin classique  quartus  « quart ».  
eccoprotique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ κ κ ο π ρ ω τ ι κ ο ́ ς « purgatif ».  
écarter|verbe|latin|Emprunté au latin *  exquartare,  dérivé du latin classique  quartus  « quart ».  
ébriété|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique ebrietas, -ātis  « ivresse ».  
ébrieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique ebriosus  « ivre », avec francisation du suffixe.
ecchymose|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ κ χ υ ́ μ ω σ ι ς « ecchymose », proprement « tache produite par le sang extravasé ».  
ecclésia|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ κ κ λ η σ ι ́ α « assemblée du peuple ».  
ecclésial|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval ecclesialis  « relatif à une église » , dérivé de  ecclesia  terme du vocabulaire religieux.  
écho|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique echo  « son répercuté », du grec η ̓ χ ω ́ « bruit répercuté; rumeur qui se répand ».  
éclectique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ κ λ ε κ τ ι κ ο ́ ς « qui exerce un choix, sélectif » , v.
échoppe|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais schoppe  «  id.  » ; le mot est attesté d'abord dans le Nord de la France, Gdf.
éclipse|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial eclipsis  « éclipse », lui-même empr. au grec ε ́ κ λ ε ι ψ ι ς « abandon; défection; éclipse ».  
écliptique|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial eclipticus  « sujet aux éclipses » et « de l'écliptique » lui-même empr. au grec ε ̓ κ λ ε ι π τ ι κ ο ́ ς «  id.  ».  
école|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique schŏla  « loisir studieux; leçon; lieu où l'on enseigne » et bas latin « corporation, compagnie », grec σ χ ο λ η ́  « loisir consacré à l'étude; leçon; groupe de personnes qui reçoivent cet enseignement ».  
écolier|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin scholaris  « d'école », dérivé du latin classique  schola  « école », avec substitution du suffixe  -ier *; au  xiii  e siècle la forme normale  escoler  ds T.-L.  
écolière|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin scholaris  « d'école », dérivé du latin classique  schola  « école », avec substitution du suffixe  -ier *; au  xiii  e siècle la forme normale  escoler  ds T.-L.  
écologie|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Ökologie  , terme forgé en 1866 par le zoologiste et biologiste allemand E. H. Haeckel [1834-1919], relevé dans la préface de son ouvrage  Natürliche Schöpfungsgeschichte  1867 ; l'empr. à l'allemand  s'est peut-être fait par l'intermédiaire de l'anglais œcology  .  
économe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin œconomus « administrateur des biens d'une église; d'un monastère ».
écoutille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol escotilla,  «  id.  » , dérivé de  escotar  « faire une encolure »  d'orig. discutée, peut-être empr. au got.  skaut,  « extrémité, bord d'un vêtement » , bien que dans ce cas le phonétisme des dérivé portugais  decotar  et a. langued.  escotat  fasse difficulté .  
écran|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais scherm  « paravent, écran » , avec métathèse du  e  et du  r. 
ectase|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ́ κ τ α σ ι ς « extension, dilatation ».  
ectasie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ́ κ τ α σ ι ς « extension, dilatation ».  
ecthyma|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ́ κ θ υ μ α « bouton d'échauffement ».  
ectropion|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ε κ τ ρ ο ́ π ι ο ν « renversement de la paupière inférieure  ».
ectype|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial ectypus  « qui est relatif, saillant » l'emploi au figuré du corresp. anglais opposé  archétype  ou  prototype  depuis 1646 ds  NED. 
ectomorphe|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  ectomorph, ectomorphic  -  et suffixe  -morph ) termes forgés par le psychologue amér.
écueil|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal escueyll,  attesté début  xiv  e siècle au sens propre et au sens figuré  qui, comme l'italien  scoglio et le catalan  escull,  remontent à un latin vulgaire * scŏclu,  altération du classique  scŏpŭlus  « écueil » , due, soit à une assimilation régressive du  p  au  c,  soit à une substitution du suffixe  -culus  à la finale  -pulus,  moins fréquente . La forme fr. isolée  scoigle est une adaptation de l'italien  scoglio  .  
éditorial|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais editorial  adj. « propre à un éditeur »  et subst. « article de journal écrit sous la responsabilité d'un éditeur-chef » .  
édredon|non-verbe|danois|Emprunté au danois ederdun,  de même sens .  
édiction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  edictio  « ordre, ordonnance ».  
eczéma|non-verbe|latin|Emprunté du latin sc.  eczema  au grec ε ́ κ ζ ε μ α, -α τ ο ς « éruption cutanée, eczéma ».  
édicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin ædicula  « édifice ».
éducateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique educator  « éducateur, formateur ».  
édificateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique ædificator  « qui bâtit, constructeur ».  
éducation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique educatio  « action d'élever ; éducation, instruction, formation de l'esprit ».  
édificatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique ædificator  « qui bâtit, constructeur ».  
éducatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique educator  « éducateur, formateur ».  
édifice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique ædificium  « édifice, bâtiment ».  
édacité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique edacitas, -atis  « appétit dévorant, voracité ».  
édulcoré|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval edulcorare issu du croisement du bas latin  dulcorare  « adoucir » avec le latin impérial  edulcare  « rendre doux »  . 
édile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique ædilis  « édile ».  
édulcorer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval edulcorare issu du croisement du bas latin  dulcorare  « adoucir » avec le latin impérial  edulcare  « rendre doux »  . 
edelweiss|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Edelweiss,  de même sens, depuis 1785 en Autriche ds  Kluge  20 et  Paul-Betz .  
éduqué|verbe|latin|Emprunté au latin educare  « élever, instruire », fréquentatif de  educere  « faire sortir, élever ».  
édelweiss|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Edelweiss,  de même sens, depuis 1785 en Autriche ds  Kluge  20 et  Paul-Betz .  
édilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique ædilitas, -atis  « charge d'édile ».  
éduquer|verbe|latin|Emprunté au latin educare  « élever, instruire », fréquentatif de  educere  « faire sortir, élever ».  
éden|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique ēden,  nom du lieu du paradis terrestre, presque toujours traduit à tort par τ ρ υ φ η ́ « mollesse, douceur, délicatesse » dans la version des Septante et  voluptas  « volupté, délices » ou  deliciae  « délices » dans la Vulgate  en raison d'une confusion avec le nom commun hébreu  adānim  « délices », pluriel de  ēden  . La trad. correcte  jardin d'Éden  au lieu de  jardin de délices  ou  paradis de délices  pour désigner le paradis terrestre n'est apparue qu'au  xvi  e siècle avec les traducteurs de la Réforme, qui remontaient jusqu'au texte hébreu .  
édit|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique edictum  « édit, ordonnance », participe passé neutre substantivé de  edicere  « proclamer ».  
éditeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial editor  « celui qui produit; auteur, fondateur ».  
édition|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  editio  « production; édition ».  
efendi|non-verbe|turc|Emprunté au turc efendi  « maître, seigneur », titre de dignité; mot lui-même empr. au moyen grec α ̓ φ ε ́ ν δ η ς « maître » , du grec α υ ̓ θ ε ́ ν τ η ς « qui agit de lui-même, maître absolu »  . 
effection|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique effectio  « exécution, réalisation; faculté de réaliser ».
efficace|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique efficax  de mêmes sens.
effectuer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval effectuare  , dérivé de  effectus,  v.  effet. 
efficacité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique efficacitas  « force, vertu ».  
efféminé|verbe|latin|Emprunté au latin classique effeminare  « féminiser, amollir, efféminer ».  
efficience|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais efficiency  « fait d'être une cause efficiente » 1593, « efficacité » 1633  ,  empr. au latin classique  efficientia  « faculté de produire un effet, vertu » d'où le hapax a. fr.  effisance  « fait de se produire [effectus] »,  ca  1200 .  
efféminée|verbe|latin|Emprunté au latin classique effeminare  « féminiser, amollir, efféminer ».  
effigie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique effigies, ei  « représentation, image, statue, portrait ».  
efféminer|verbe|latin|Emprunté au latin classique effeminare  « féminiser, amollir, efféminer ».  
effendi|non-verbe|turc|Emprunté au turc efendi  « maître, seigneur », titre de dignité; mot lui-même empr. au moyen grec α ̓ φ ε ́ ν δ η ς « maître » , du grec α υ ̓ θ ε ́ ν τ η ς « qui agit de lui-même, maître absolu »  . 
efférence|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  efferentia  « orgueil, arrogance »  dérivé du latin classique efferre  « s'enorgueillir, se gonfler ».  
efférent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique efferens, -entis  participe présent de  effere  « porter dehors ».  
efflorescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin efflorescens,  participe présent du verbe  efflorescere . 
effervescent|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent  effervescens, -entis  du latin effervescere  « s'échauffer, entrer en ébullition » également au figuré  
effluent|non-verbe|latin|Emprunté au latin effluens,  participe présent de  effluere . 
effluer|verbe|latin|Emprunté au latin classique effluere  intrans. « couler de, découler, s'écouler; s'échapper »; transitif « laisser couler, laisser échapper ».  
effluve|non-verbe|latin|Emprunté au latin effluvium  « écoulement ».
égérie|non-verbe|latin|Emprunté au latin Egeria,  nom d'une nymphe que Numa Pompilius disait consulter avant de donner les lois aux Romains.  
égide|non-verbe|latin|Emprunté au latin Aegis, -idis  « bouclier de Jupiter, de Pallas Athéna  », d'où figuré « dépense, protection »; empr. au grec α ι ̓ γ ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς « peau de chèvre; bouclier fait avec la peau de la chèvre Amalthée ».  
éginétique|non-verbe|latin|Emprunté au latin Aegineticus « éginète ».
églefin|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté avec altération de la finale sous l'infl. de  fin  au moyen néerlandais schelvisch,  de même sens , esclevis  ;  esclefin  a été déformé en  eglefin, aiglefin  , probablement sous l'infl. d' aigle *; v. aussi  aigrefin  étymologie.
effracteur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  effractor  « celui qui vole avec effraction ».
églogue|non-verbe|latin|Emprunté au latin ecloga  « choix, recueil, extrait » d'où « pièce de vers » « églogue » en bas latin, lui-même du grec ε ̓ κ λ ο γ η ́ « action de choisir; extrait d'un auteur ».  
effulger|verbe|latin|Emprunté au latin classique  effulgere  « briller, éclater, luire ».  
effusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique effusio  « action de répandre, épanchement » et « débordement, transport de joie ».  
effréné|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique effrenatus  « débridé, délivré du frein ».  
éjection|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique ejectio  « action de jeter en dehors » et « expulsion ».  
égyptiaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique Aegyptiacus  « égyptien ».  
élaboration|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique elaboratio  « travail, application ».  
égotisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais egotism  .  
élaboré|verbe|latin|Emprunté au latin classique elaborare  « travailler avec soin, s'appliquer; perfectionner ».  
égotiste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais egotist  .  
élaborer|verbe|latin|Emprunté au latin classique elaborare  « travailler avec soin, s'appliquer; perfectionner ».  
égrisé|verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais gruizen  « broyer, écraser » .
égrisée|verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais gruizen  « broyer, écraser » .
égriser|verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais gruizen  « broyer, écraser » .
eidétique|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  eidetisch  adj.,  Eidetik  subst., créés par le philosophe E. Husserl [1859-1938],  Ideen zu einer reinen Phänomenologie  ds  Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung,  t. 1, 1 , p. 4  ,  19  ,  repris en psychol. par E. R. Jaensch [1883-1940],  Die Eidetik und die typologische Forschung,  1925; l'allemand  est empr. au grec ε ι ̃ δ ο ς « aspect extérieur, forme », ε ι ̓ δ η τ ι κ ο ́ ς « qui concerne la connaissance ».  
égrotant|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique aegrotans  participe présent de  aegrotare  « être malade ».  
égrotante|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique aegrotans  participe présent de  aegrotare  « être malade ».  
éjaculer|verbe|latin|Emprunté au latin classique ejaculari  « lancer avec force, projeter ».  
éjecter|verbe|latin|Emprunté au latin classique ejectare  « rejeter au dehors » .  
élaphe|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ́ λ α φ ο ς « cerf ».
élection|non-verbe|latin|Emprunté au latin electio, -onis  classique « choix »; 3 issu de l'ancien fr.  eslection  « pouvoir conféré par élection » .  
élasticité|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. elasticitas,  dérivé de  elasticus,  v.  élastique. 
électrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin elector  « celui qui choisit », formé sur le supin  electum  de  eligere . 
élastique|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. elasticus  , à côté duquel existait aussi le dérivé ε ̓ λ α τ ι κ ο ́ ς)  
électricité|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais electricity attestation  supra,  depuis 1646 ds  NED,  v.  électrique. 
électro-encéphalogramme|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Elektrenkephalogramm terme forgé par le psychiatre allemand H. Berger [1873-1941] en 1929  par l'intermédiaire de l'anglais  electro-encephalogram, 1936, W.-G. Walter,  locution cit. 
élaté|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ λ α ́ τ η « sapin » et « spathe enveloppant le fruit du palmier ».  
électrocardiogramme|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Elektrocardiogramm terme forgé par le physiologiste allemand W. Einthoven [1860-1927] en 1894 ds  Arch.
élation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  elatio  « action d'élever; grandeur, noblesse, hauteur d'âme ».  
eldorado|non-verbe|expr|Emprunté à l'expr. espagnol el  dorado  « le pays doré »  ,  « le pays de l'or ».  
éléates|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ε λ ε α ́ τ η ς « habitant originaire d'Élée, ville de Lucanie  » en particulière ethnique accolé au nom du philosophe grec Zénon, originaire d'Élée, où il fonda l'école éléatique; 2 emploi p. méton. de 1.  
éléatique|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ε λ ε α τ ι κ ο ́ ς « relatif  à la doctrine du philosophe Zénon d'Élée ».
électrocuter|verbe|anglo|Emprunté à l'anglo-amér.[ to ]  electrocute  de même sens  depuis 1889 ds  DAE. 
électeur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin elector  « celui qui choisit », formé sur le supin  electum  de  eligere . 
électif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin electivus  « qui choisit » formé sur le supin  electum  de  eligere . 
électrode|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais electrode terme forgé en 1834 par le physicien anglais M. Faraday .  
électrum|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial electrum « ambre »  ce métal rappelant la couleur jaune de l'ambre; les formes  electre, electron  sont des essais de francisation.  
électuaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin electuarium  « préparation pharmaceutique » ; a évincé la forme altérée,  leituaire,  usuelle en a. français.  
élégance|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique elegantia  « goût, délicatesse, distinction ».  
électron|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais electron  , nom donné à l'atome électrique par le physicien anglais G.-J. Stoney .  
élégant|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique elegans  « distingué, de bon goût, délicat ».  
élégiaque|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin elegiacus  « élégiaque ».  
élégie|non-verbe|latin|Emprunté au latin elegia « élégie ».  
élément|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique elementum  « un des quatre éléments », ordinairement employé au pluriel pour désigner des principes, des rudiments, notamment les lettres de l'alphabet et les quatre éléments de l'univers.  
élémentaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin elementarius  signifiant à l'orig. « de l'alphabet » et en bas latin « des principes des rudiments  » et « des quatre éléments de l'univers ».  
électrolyse|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais electrolysis  de même sens,  d'après  to analyze ,  terme suggéré par le rév.
élémi|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe el-lemi,  forme vulgaire pour  al-lāmī,  d'orig. inc., peut-être orientale.
électrolyser|verbe|verbe|Emprunté au verbe anglais[ to ]  electrolyze  de même sens, terme créé par le physicien anglais M. Faraday  par dérivation de  électrolyte  d'après le verbe  to analyze  « analyser ».
élémosinaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien elemosynarius . 
éléphant|non-verbe|latin|Emprunté au latin elephantus  « éléphant », en a. fr. on rencontre plus souvent la forme  olifant *.  
élider|verbe|latin|Emprunté au latin classique elidere  « pousser dehors, expulser »; puis au figuré « supprimer des lettres dans la composition d'un mot ».  
éloquence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique eloquentia  « facilité d'expression, art de la parole ».  
éloquent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique eloquens, -entis  « qui parle bien ».  
éléphantiasis|non-verbe|latin|Emprunté au latin elephantiasis,  du grec ε ̓ λ ε φ α ν τ ι ́ α σ ι ς « sorte de lèpre ».  
éligible|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif eligibilis  « éligible »; moyen fr.  eslisible  .  
élucider|verbe|latin|Emprunté au bas latin elucidare  « éclairer » et « rendre clair, expliquer ».  
elliptique|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. ellepticus  transcr. du grec ε ̓ λ λ ε ι π τ ι κ ο ́ ς « qui omet ».  
élucubration|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin elucubratio  « travail fait de nuit », dérivé de  elucubrare  .  
élucubrer|verbe|latin|Emprunté au latin classique elucubrare  « travailler en veillant » d'où « travailler assidûment ».  
éluder|verbe|latin|Emprunté au latin classique eludere « jouer, se jouer, esquiver, se jouer de ».  
éliminer|verbe|latin|Emprunté au latin classique eliminare  « faire sortir, mettre dehors ».  
élocution|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique elocutio  « action, manière de parler, élocution ».  
élévation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin elevatio,  proprement « action d'élever », spéc.  elevatio vocis  [sur une syllabe accentuée].  
élodée|non-verbe|latin|Emprunté au latin savant elodes  , transcription du grec ε ̔ λ ω ́ δ η ς au sens de « qui fréquente les régions marécageuses ».
éloge|non-verbe|latin|Emprunté au latin ēlogium « épitaphe, courte formule, clause d'un testament » qui, par rapprochement avec le grec ε υ ̓ λ ο γ ι ́ α « beau langage, belles paroles » d'où « éloge » et « bénédiction », a pris en bas latin  le sens de « éloge » et même parfois la forme  eulogium  qui est à l'orig. de la forme fr.  euloge.
élul|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu  'ĕlūl,  nom du sixième mois de l'année juive .  
élisabéthain|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Elizabethan  de même sens  dérivé du nom de la reine d'Angleterre Elizabeth I .  
élusion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin elusio,  dérivé de  eludere . 
élision|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique elisio, -onis  du supin  elisum  de  elidere. 
élohim|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu 'ĕlōhīm  qui désigne dans la Bible aussi bien le Dieu des Juifs  que les faux dieux  .
élution|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin elutio, -onis  de  eluere  « rincer, nettoyer » peut-être par l'intermédiaire de l'anglais  elution  « rinçage, nettoyage » attesté comme terme de chim. depuis 1612 ds  NED,  plus particulièrement au sens de « élimination de corps adsorbés par rinçage » depuis 1922  . 
élyme|non-verbe|latin|Emprunté au latin savant elymus  , du grec ε ́ λ υ μ ο ς « millet ».
élixir|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe al-'iksīr  « la pierre philosophale »  par l'intermédiaire du latin médiéval  elixir  ,  exir  ,  elexis, elexir  . L'ar. est lui-même empr. au grec ξ η ρ ι ́ ο ν « poudre siccative que l'on met sur les blessures », dérivé de ξ η ρ ο ́ ς « sec ».  
élysée|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique Elysium  « l'Elysée  » [ campi ]  Elysii,  grec Η λ υ ́ σ ι ο ς λ ε ι μ ω ́ ν.  
élytre|non-verbe|latin|Emprunté au latin savant pluriel elytra  , du grec ε ́ λ υ τ ρ ο ν « enveloppe, étui, fourreau » d'où « étui des ailes des insectes ».  
ellébore|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique elleborus,  lui-même empr. au grec ε ̔ λ λ ε ́ β ο ρ ο ς désignant une plante médicinale employée notamment pour soigner la folie , v. aussi  aliboron. 
éliciter|verbe|latin|Emprunté au latin scolastique  elicitus,  participe passé de  elicere  « tirer de, faire sortir, susciter, provoquer ».  
émanciper|verbe|latin|Emprunté au latin jur. emancipare  « libérer de l'autorité paternelle ».  
émaner|verbe|latin|Emprunté au latin classique emanare  « couler de, découler, provenir ».  
embarder|verbe|provençal|Emprunté au provençal embarda,  de même sens , proprement « embourber », p. ext., en parlant d'un navire qui subit un brusque mouvement de rotation sur lui-même; dérivé de  bard ,  a. provençal  bart Prov. ), se rattachant d'après  FEW  t. 1, p. 263 b au latin vulgaire * barrum  « boue ».  
embargo|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol embargo,  attesté depuis 1020 , déverbal de  embargar  « embarrasser, empêcher », issu d'un latin vulgaire * imbarrĭcare,  propre aux domaines hispanique et occitan , dérivé de * barra . 
émacié|verbe|latin|Emprunté au latin impérial emaciare  « rendre maigre, épuiser ».  
émacier|verbe|latin|Emprunté au latin impérial emaciare  « rendre maigre, épuiser ».  
émasculé|verbe|latin|Emprunté au latin impérial emasculare  « châtrer ».  
émasculer|verbe|latin|Emprunté au latin impérial emasculare  « châtrer ».  
émanation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien emanatio  « action de procéder de quelqu'un, quelque chose  ».  
émancipation|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. emancipatio,  dérivé de  emancipare  .  
embarcadère|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol embarcadero  «  id.  », attesté depuis 1604 , dérivé de  embarcar . 
émancipé|verbe|latin|Emprunté au latin jur. emancipare  « libérer de l'autorité paternelle ».  
embarcation|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol embarcación  « petit bateau », attesté depuis 1493 , dérivé de  embarcar .  
embolisme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin embolismus  subst. « embolisme, intercalation », grec tardif ε ̓ μ ϐ ο λ ι σ μ ο ́ ς «  intercalaire ».
emblématique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin emblematicus  « plaqué ».  
emblème|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique emblēma, -atis  « ornement en placage sur des vases » du grec ε ́ μ ϐ λ η μ α « ce qui est appliqué sur » de ε ̓ μ ϐ α ́ λ λ ω « jeter sur ».  
émender|verbe|latin|Emprunté au latin classique emendare  « corriger, réformer, amender ».  
émeraude|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique smaragdus « émeraude ».  
émergé|verbe|latin|Emprunté au latin classique emergere  « sortir de, s'élever, apparaître, se montrer ».  
émergent|non-verbe|latin|Emprunté au latin emergens, -entis  part. de  emergere  « émerger »; 3 par l'intermédiaire de l'anglais  emergent  attesté depuis 1676 .  
émerger|verbe|latin|Emprunté au latin classique emergere  « sortir de, s'élever, apparaître, se montrer ».  
embrun|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal embrum,  déverbal de  embruma  « bruiner » , correspondant à  embrumer *.  
embuscade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien imboscata,  participe passé substantivé de  imboscare ,  attesté depuis début  xiv  e siècle ; les formes  imboscade, emboscade  au  xvi  e siècle ds  Hug. 
émérite|non-verbe|latin|Emprunté au latin emeritus  « qui a accompli son service milit. » participe passé de  emerere  « mériter, gagner ».  
émersion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin emersio, -onis  « action d'émerger » peut-être sous l'infl. de l'anglais  emersion  attesté ds  NED  au sens 1 depuis 1633, au sens 2 depuis 1667.  
embrocation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval embrochatio  , dérivé du bas latin  embrocha  « enveloppe humide », grec ε ̓ μ β ρ ο χ η ́.  
embryon|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ́ μ β ρ υ ο ν « embryon ».  
émétique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin emeticos,  grec ε ̓ μ ε τ ι κ ο ́ ς de même sens.  
éminence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique eminentia  « éminence, hauteur; supériorité »; en bas latin titre honorifique, en particulière titre donné aux évêques.  
émettre|verbe|latin|Emprunté au latin classique emittere  « envoyer dehors; produire » « hors de »).  
éminent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique eminens, -entis  participe présent adj. de  eminere  « s'élever au-dessus, être saillant ».  
éminentissime|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien eminentissimo superlatif de  eminente  « éminent » , titre conféré à un cardinal  par le pape Urbain VIII en 1638  . 
émir|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe 'amīr,  « chef, commandant; prince, émir » dérivé de  'amara,  « ordonner, commander » .  
émissaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique emissarius  « espion, émissaire » .
émission|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique emissio  « action de lancer »; le sens 3 s'est développé et répandu sous l'infl. de l'anglais, v.
émigration|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique emigratio  de même sens.  
émigré|verbe|latin|Emprunté au latin classique emigrare  « changer de demeure ».  
émigrée|verbe|latin|Emprunté au latin classique emigrare  « changer de demeure ».  
émigrer|verbe|latin|Emprunté au latin classique emigrare  « changer de demeure ».  
émollient|non-verbe|latin|Emprunté au latin emolliens  participe présent du latin classique  emollire  « amollir, rendre mou » employé en particulière dans le domaine médical.  
émolument|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique emolumentum  « avantage, profit; gain, émolument ».  
émonctoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval emunctorium  attesté au  xiii  e siècle dans le sens méd. , en bas latin au sens de « instrument pour moucher les chandelles » .  
émondé|verbe|latin|Emprunté au latin impérial emundare  « nettoyer, purifier ».  
émonder|verbe|latin|Emprunté au latin impérial emundare  « nettoyer, purifier ».  
emphysème|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ μ φ υ ́ σ η μ α terme de méd. « gonflement; emphysème ».  
emphytéose|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval emphytheosis  , altération par diérèse du bas latin jur.  emphyteusis,  grec de basse époque ε ̓ μ φ υ ́ τ ε υ σ ι ς de même sens, dérivé de ε ̓ μ φ υ τ ε υ ́ ε ι ν « planter », un bail de longue durée permettant de jouir de ses plantations.  
emphytéote|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval emphyteota  , altération par diérèse du bas latin jur.  emphyteuta,  grec de basse époque ε μ φ υ ̆ τ ε υ τ η ́ ς de même sens,  emphytéose *.
empirique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ μ π ε ι ρ ι κ ο ́ ς « empirique » , latin classique  empiricus  subst. « médecin empirique ».  
emphytéotique|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval emphyteoticus  , altération par diérèse du bas latin jur.  emphyteuticus,  grec de basse époque ε ̓ μ φ υ τ ε υ τ ι κ ο ́ ς de même sens, v.  emphytéose. 
empereur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique imperator  « chef; chef d'armée; empereur ».  
emphase|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ́ μ φ α σ ι ς, terme de rhét. « expression forte ».  
emphatique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ μ φ α τ ι κ ο ́ ς, var. de ε ̓ μ φ α ν τ ι κ ο ́ ς « expressif ».  
empire|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté tardif au latin classique imperium  « pouvoir suprême, empire ».  
emporium|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique emporium  « place de commerce » grec ε ̓ μ π ο ́ ρ ι ο ν «  id.  »;  empor  ds  Cotgr.  1611.  
émuler|verbe|latin|Emprunté au latin classique aemulari  « chercher à égaler avec ».  
émulgent|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent emulgens  du latin classique  emulgere,  v.  émulsion. 
énarrer|verbe|latin|Emprunté au latin classique enarrare  « rapporter avec détails ».  
énarthrose|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ν α ́ ρ θ ρ ω σ ι ς « action d'articuler ».  
empusa|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ε μ π ο υ σ α « espèce de monstre femelle ».  
empuse|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ε μ π ο υ σ α « espèce de monstre femelle ».  
en suspens|non-verbe|latin|Emprunté au latin suspensus, -ae, -um , participe passé adj. de  suspendere  , en particulière à l'empl. subst. dans l'expr.  in suspenso  « en sursis, en attente ». 
empyème|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ μ π υ ́ η μ α « suppuration, abcès purulent intérieur ».
empyrée|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien empyrius  « embrasé, de feu » , lui-même empr. au grec ε ̓ μ π υ ́ ρ ι ο ς «  id.  », dérivé de π υ ̃ ρ « feu ».  
empyreume|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ μ π υ ́ ρ ε υ μ α « charbon servant à rallumer le feu », dérivé de ε ̓ μ π υ ρ ε υ ́ ω « enflammer », dérivé de π υ ̃ ρ « feu ».  
émulateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique aemulator  « celui qui cherche à imiter, à égaler ».  
émulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique aemulatio  « désir d'égaler  ».  
énallage|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ν α λ λ α γ η ́ « interversion, transcription, énallage ».
émule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique aemulus  « celui qui cherche à égaler  ».  
enchanté|verbe|latin|Emprunté au latin imp. incantare  « chanter des formules magiques; consacrer par des charmes; ensorceler ».  
encens|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien incensum  « toute matière brûlée en sacrifice, encens ».  
encenser|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien incensare  « brûler de l'encens ».  
enchanter|verbe|latin|Emprunté au latin imp. incantare  « chanter des formules magiques; consacrer par des charmes; ensorceler ».  
encastelure|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien incastellatura,  attesté comme terme d'art vétér. depuis avant 1546 , dérivé de  incastellare .
encéphale|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ γ κ ε ́ φ α λ ο ς proprement « qui est dans la tête » d'où « cervelle, cerveau ».  
encastrer|verbe|italien|Emprunté à l'italien incastrare  « enchâsser, faire pénétrer dans une encoche », attesté depuis  ca  1340 , du bas latin * incastrare  , plus probablement dérivé du latin classique  castrum  « forteresse »  en raison des sens de l'ancien provençal  encastrar et de l'a fr. moyen fr.  enchastre  , que de  castrare  .  
encaustique|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial encaustica  « art de peindre à l'encaustique », grec ε ̓ γ κ α υ σ τ ι κ η ́ de même sens.  
encéphalographie|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Encephalographie  , terme forgé par le médecin allemand  A. Bingel en 1921 d'après  NED Suppl.  2 
enclinomène|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ γ κ λ ι ν ο ́ μ ε ν ο ς « qui s'incline » d'où « qui se prononce comme enclitique » part. moyen passif de ε ̓ γ κ λ ι ́ ν ω « incliner ».
enclise|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ́ γ κ λ ι σ ι ς « inclinaison ».  
enclitique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ γ κ λ ι τ ι κ ο ́ ς de même sens.
enclosure|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais enclosure  , terme de course au  xix  e siècle lui-même empr. à l'ancien fr.  enclosure  , dérivé de  enclos. 
enchymose|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ γ χ υ ́ μ ω σ ι ς « diffusion des sucs à travers le corps ».
encontre|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incontra,  adv. et prép. exprimant le lieu, l'opposition, composé de  in  et de  contra  .  
endive|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval endivia  , lui-même empr. au grec médiéval ε ́ ν τ υ β ι ο ν , ε ́ ν τ υ ϐ ι ν , prononcé  endivi,  du grec ε ́ ν τ υ ϐ ο ν, qui serait lui-même empr. au latin impérial  intubus  « chicorée sauvage, endive » .  
endogamie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais endogamy  «  id.  »  attesté depuis 1865 .  
encyclique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien encyclica  , dérivé du radical du grec ε ̓ γ κ υ ́ κ λ ι ο ς « circulaire ».  
encyclopédie|non-verbe|latin|Emprunté au latin de la Renaissance encyclopaedia formé du grec ε ̓ γ κ υ κ λ ο π α ι δ ε ι ́ α, mauvaise lecture d'un manuscrit, pour ε ̓ γ κ υ ́ κ λ ι ο ς π α ι δ ε ι ́ α proprement « ensemble des sciences qui constituent une éducation complète » .  
énergie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin energia  « force, énergie » . B a peut-être été suscité par l'anglais  energy  employé en phys. depuis 1807 ; les syntagmes 1852  mechanical energy ; 1853  potential or latent energy; conservation of energy . 
endriague|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol endriago  « monstre fabuleux »  qui d'après  Cor.  pourrait résulter, avec substitution de  en-  à  hi-,  d'une forme plus ancien * hidriago,  croisement de  hidria  « hydre, serpent à plusieurs têtes » avec  drago  « dragon ».  
énergumène|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien energumenos, -us « possédé du démon ».  
énervation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval enervatio « affaiblissement, délabrement »,  ca  1125 ds  Latham. 
énervé|verbe|latin|Emprunté au latin classique enervare  « retirer les nerfs » d'où « affaiblir, épuiser ».  
énerver|verbe|latin|Emprunté au latin classique enervare  « retirer les nerfs » d'où « affaiblir, épuiser ».  
enfance|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique infantia  « bas âge; les enfants; la jeunesse ».  
endurer|verbe|latin|Emprunté au latin indurare  « endurcir son corps; son cœur » en latin impérial.  
énéolithique|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien eneolitico  , terme proposé par Chierici en 1884 d'après  DEI. 
énergétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ν ε ρ γ η τ ι κ ο ́ ς « propre à agir; actif, efficace »; le retour en usage au  xix  e siècle peut-être sous l'infl. du subst. anglais  energetics attesté depuis 1855 ds  NED. 
enfant|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique infans, infantis  « qui ne parle pas » d'où « tout enfant, jeune enfant ».  
enfer|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien infernus, infernum  subst. aux sens 1 et 2, latin classique pluriel  inferni  sens 3, substantivations du latin classique  infernus, a, um  « d'en bas ».  
engramme|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Engramm  , mot créé par le psychologue R. Semon en 1904; Hehlmann ,  Wörterbuch der Psychologie; Brockhaus Enzykl. 
engouer|verbe|une|Emprunté à une forme dialecte non déterminée se rattachant comme  joue * , gave * , gaver * à l'étymon pré-latin* gaba,  * gava  .  
enharmonique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin enharmonicus au sens 1.  
énigmatique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin aenigmaticus,  lui-même du grec α ι ̓ ν ι γ μ α τ ι κ ο ́ ς dérivé de α ι ́ ν ι γ μ α, v.  énigme. 
énigme|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique aenigma,  lui-même du grec α ι ́ ν ι γ μ α « parole obscure ou équivoque, énigme ».  
engri|non-verbe|un|Emprunté à un dialecte appartenant au bantou occidental du bassin du Congo ṅgoi  « léopard » . La forme  engri  pourrait être une coquille pour  engoi. 
énorme|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial enormis,  proprement « qui est hors de la norme ».  
enluminé|verbe|latin|Emprunté au latin classique illuminare ,  « éclairer, illuminer; embellir, orner », avec substitution de préf.  . 
enluminer|verbe|latin|Emprunté au latin classique illuminare ,  « éclairer, illuminer; embellir, orner », avec substitution de préf.  . 
énormité|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial enormitas  « grandeur ou grosseur démesurée »; au sens de « perversité, outrage » en latin médiéval  ca  950 ds  Latham. 
ennuyé|verbe|latin|Emprunté au bas latin inodiāre,  formé sur la locution  in odio esse  « être un objet de haine » usuelle en latin classique.  
énoncer|verbe|latin|Emprunté au latin enuntiare  de même sens.  
énonciatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial enuntiativus  « qui énonce ». 
énonciation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique enuntiatio  « énonciation, exposition, exposé ».  
enthousiasme|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ν θ ο υ σ ι α σ μ ο ́ ς « possession divine », formé sur le verbe ε ̓ ν θ ο υ σ ι α ́ ζ ω « être inspiré par la divinité », lui-même dérivé de l'adjectif ε ́ ν θ ο υ ς, forme contractée de ε ́ ν θ ε ο ς « inspiré par un dieu ou par les dieux » .  
enthousiaste|non-verbe|grec|Emprunté au grec tardif ε ̓ ν θ ο υ σ ι α σ τ η ́ ς , formé sur le radical de ε ̓ ν θ ο υ σ ι α σ μ ο ́ ς, v.  enthousiasme. 
enthymème|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique enthymema  .  
entéléchie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin entelechia  « essence de l'âme  », grec ε ̓ ν τ ε λ ε ́ χ ε ι α « énergie agissante et efficace  ».  
entité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval entitas, -atis  .  
entrechat|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  intrecciato  « entrechat » , propr. «  entrelacé », participe passé de  intrecciare  « entrelacer, tresser » , dérivé de  treccia . 
entresol|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol entresuelo  «  id.  » attesté depuis 1490 , composé de  entre et de  suelo qui a en espagnol les sens « plancher » et « étage » .  
énucléer|verbe|latin|Emprunté au latin classique enucleare  « enlever le noyau; étudier, examiner quelque chose à fond, éplucher ».  
énumérer|verbe|latin|Emprunté au latin classique enumerare  « compter en entier; énumérer, dénombrer » .  
éolipyle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  æolipila,  de  Æolus, et  pĭla,  « balle, boule », proprement « boule d'Éole » . L'orth.  éolipyle  provient d'une graphie  y  pour  i,  d'où la fausse étymologie imaginée par Rabelais rattachant  -pyla  au grec π υ ́ λ η « porte »;  Trév.  donne les 2 étymologie à partir de 1752, en donnant sa préférence à la seconde en raison de l'orth. adoptée par  Ac. 
éon|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien aeon, -onis  nom donné par l'hérésiarque Valentin et les gnostiques à des entités abstraites et éternelles, émanations du bon principe ; grec α ι ̓ ω ́ ν, -ω ̃ ν ο ς « durée de la vie; vie; éternité; ce qui existe de cette éternité; entité divine ».  
éosine|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Eosin  , terme dû au chimiste allemand , spécialiste en colorants H. Caro [1834-1910], l'anglais  eosin  attesté depuis 1866 ds  NED. 
éosinophile|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  eosinophil terme dû au pathologiste allemand  P. Ehrlich [1854-1915] qui le forgea en 1878-79 ; l'anglais  eosinophil  1886,  ibid. 
épacte|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin epactae  du grec ε ̓ π α κ τ α ι ́  « jours ajoutés ».  
épagomène|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin epagomenus,  grec ε ̓ π α γ ο ́ μ ε ν ο ς participe présent passif de ε ̓ π α ́ γ ω « amener en plus ».  
enzyme|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Enzym  , mot dû au physiologiste allemand  W. Kühne [1837-1900]  et attesté depuis 1877 .  
éocène|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais eocene terme attribué au géologue anglais sir Ch.
éperlan|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais spierlinc  .  
épanalepse|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin epanalepsis  terme de gramm., grec ε ̓ π α ν α ́ λ η ψ ι ς « reprise » .
épanché|verbe|latin|Emprunté au latin pop. *  expandicare,  latin classique  expandere,  v.  épandre. 
épancher|verbe|latin|Emprunté au latin pop. *  expandicare,  latin classique  expandere,  v.  épandre. 
épandre|verbe|latin|Emprunté au latin impérial expandere  « étendre, déployer, étaler ».  
épandu|verbe|latin|Emprunté au latin impérial expandere  « étendre, déployer, étaler ».  
éphèbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique ephebus,  grec ε ́ φ η ϐ ο ς « jeune homme astreint au service militaire ».  
épanorthose|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin epanorthosis,  de même sens, grec ε ̓ π α ν ο ́ ρ θ ω σ ι ς « correction », de ε ̓ π α ν ο ρ θ ο ́ ω « redresser ».  
épendyme|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ε ́ ν δ υ μ α « vêtement de dessus ».  
éphèdre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique ephedra,  lui-même du grec ε ̓ φ ε ́ δ ρ α ; latin sc.  ephedra  .
épenthèse|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin epenthesis,  grec ε ̓ π ε ́ ν θ ε σ ι ς « intercalation , épenthèse ».
éphélide|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique ephelis, idis,  grec ε ́ φ η λ ι ς, ι δ ο ς. « tache de rousseur ».  
éphémère|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ φ η ́ μ ε ρ ο ς adj. « qui dure un jour ; éphémère » et subst. désignant un insecte.  
éparchie|non-verbe|latin|Emprunté du latin eccl.  eparchia  « circonscription territoriale » au grec ε ̓ π α ρ χ ι ́ α « province, gouvernement ».  
éphéméride|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ φ η μ ε ρ ι ́ ς, -ι δ ο ς « journal ou registre quotidien » et « mémoires historiques ou militaires ».  
éphod|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique ēfōd  « tunique du grand prêtre »  par l'intermédiaire du texte latin de la Vulgate  . 
éphore|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique ephorus  du grec ε ́ φ ο ρ ο ς de même sens.  
épigramme|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  epigramma, -atis  « inscription, épitaphe » d'où « petit poème ».
épigraphe|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ι γ ρ α φ η ́ « inscription » et « maxime ». 
épicycle|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  epicyclus « épicycle ».  
épigastre|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ι γ α ́ σ τ ρ ι ο ν proprement « ce qui est au-dessus du bas-ventre », composé de ε ̓ π ι ́  et de γ α σ τ η ́ ρ, γ α σ τ ρ ο ́ ς « ventre, estomac ».  
épilepsie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  epilepsia  « épilepsie » , relevé aussi sous les formes  epilemsia, epilensia, epilentia . 
épice|non-verbe|latin|Emprunté au latin species  proprement « espèce » signifiant en bas latin « denrée; épice, drogue ».  
épidéictique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  epidicticus,  grec ε ̓ π ι δ ε ι κ τ ι κ ο ́ ς proprement « qui sert à montrer », terme de rhétorique.
épigé|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ι ́ γ α ι ο ς « qui est sur terre ».
épileptique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  epilepticus  ticus, epilenticus ). 
épidémie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  epidemia, epidimia  , grec ε ̓ π ι δ η μ ι ́ α « épidémie »; les formes en  -di-  en raison de la prononc. du η en grec de basse époque.  
épicène|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique epicoenus  « épicène », grec ε ̓ π ι ́ κ ο ι ν ο ς « possédé en commun, épicène ».
épiderme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  epidermis  « épiderme » .  
épiglotte|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  epiglotum, epiglottis  , grec ε ̓ π ι γ λ ω τ τ ι ́ ς littéralement « qui est sur la langue », « épiglotte ».  
épidictique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  epidicticus,  grec ε ̓ π ι δ ε ι κ τ ι κ ο ́ ς proprement « qui sert à montrer », terme de rhétorique.
épigone|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ι ́ γ ο ν ο ς  littéralement « né après, descendant », ο ι ̔ Ε π ι ́ γ ο ν ο ι « les Épigones, les descendants des sept chefs tués devant Thèbes ».  
épichérème|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial epichèrema,  grec ε ̓ π ι κ ε ι ́ ρ η μ α « brève argumentation ».
épididyme|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ι δ ι δ υ μ ι ́ ς « épididyme, tunique interne des testicules ».  
épigrammatique|non-verbe|latin|Emprunté au latin de même sens  epigrammaticus. 
épilobe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  épilobium  ; composé du grec ε ̓ π ι ́ « sur » et de λ ο β λ ο ́ ς « lobe, bout d'oreille ».  
épiscopat|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  episcopatus  « dignité d'évêque; corps des évêques » .  
épilogue|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  epilogus,  grec ε ̓ π ι ́ λ ο γ ο ς, ou « conclusion ».  
épiphonème|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  epiphonema,  grec ε ̓ π ι φ ω ́ ν η μ α « exclamation; interjection; épiphonème, sentence finale, morale ».  
épiphora|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  epiphora,  grec ε ̓ π ι φ ο ρ α ́ « action de porter sur, vers » en particulière « flux d'humeur, fluxion ».
épisode|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ε ι σ ο ́ δ ι ο ν « accessoire » et terme de rhét. « épisode », neutre subst. de ε ̓ π ε ι σ ο ́ δ ι ο ς « introduit en sus »; noter la forme  épisodie  du  xv  e siècle au début du  xvii  e siècle .  
épiphyse|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ι ́ φ υ σ ι ς « croissance, excroissance » en particulière « épiphyse, excroissance cartilagineuse à l'extrémité d'un os ».  
épispastique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ι σ π α σ τ ι κ ο ́ ς « propre à attirer ».  
épinard|non-verbe|latin|Emprunté du latin médiéval spinarchia  ,  spinachium  ; et peut-être de l'ancien provençal  spinarch  , à l'arabe d'Espagne isbināḫ,  arabe oriental  asfanāḫ, isfināḫ, isfināǧ, isfānâḫ , et celui-ci au persan  aspanāḫ, aspanāǧ, asfināǧ .  
épiploon|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ι ́ π λ ο ο ν « membrane qui recouvre les intestins, épiploon ».  
épisser|verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  splissen,  de même sens ; la chute du  -l-  pourrait s'expliquer par l'emprunt du mot fr. à une var. * spissen, le bas allemand spiessen  «  id.  » .  
épique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  epicus,  du grec ε ̓ π ι κ ο ́ ς « qui concerne l'épopée, qui relève de l'épopée ».  
épiscopal|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  episcopalis  « concernant l'évêque ».
épistaxis|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ι ́ σ τ α ξ ι ς « saignement de nez » peut-être par l'intermédiaire de l'anglais  epistaxis  attesté depuis 1793 ds  NED  et probablement ds W. Cullen depuis 1766-83.  
épiphanie|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  Epiphania,  grec τ α ̀ Ε π ι φ α ́ ν ι α neutre pluriel subst. de l'adjectif ε ̓ π ι φ α ́ ν ι ο ς « qui apparaît » < ε ̓ π ι φ α ι ́ ν ω « faire voir, montrer ».  
épithète|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  epitheton  terme gramm. «  id.  », grec τ ο ̀ ε ̓ π ι ́ θ ε τ ο ν « l'adjectif » neutre subst. de ε ̓ π ι ́ θ ε τ ο ς « ajouté ».  
épitoge|non-verbe|latin|Emprunté au latin impér.  epitogium  « casaque pour mettre par-dessus la toge » d'où le mot fr. d'abord masculin, devenu féminin sous l'influence de  toge * 
épitome|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  epitome,  du grec ε ̓ π ι τ ο μ η ́ « abrégé ».  
épitomé|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  epitome,  du grec ε ̓ π ι τ ο μ η ́ « abrégé ».  
épode|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  epōdǒs  du grec ε ̓ π ω δ ο ́ ς de même sens, de ε ̓ π ι ́ « sur » et ω ̓ δ η ́ « chant ».  
épistyle|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  epistylium  même sens , du grec ε ̓ π ι σ τ υ ́ λ ι ο ν < ε ̓ π ι ́ « sur », σ τ υ ̃ λ ο ς « colonne ».  
épitaphe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  epitaphium  «  id.  », grec ε ̓ π ι τ α ́ φ ι ο ς « qui se célèbre sur un tombeau », de ε ̓ π ι ́ « sur » et τ α ́ φ ο ς « tombeau ».  
épitase|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  epitasis  « moment de l'intrigue » et terme de mus., grec ε ̓ π ι ́ τ α σ ι ς proprement « allongement, tension ».
épontille|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  puntello, pontello  «  id.  » , propr. « étai », dérivé de  punta, ponta  « pointe » , le changement de suffixe étant probablement dû à l'infl. d'autres termes de mar. en  -ille * comme  écoutille * et  quille *. La forme 2 s'explique probablement par une mauvaise coupure :  l/es pontilles. 
épithalame|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  epithalamion  « chant nuptial », grec ε ̓ π ι θ α λ α ́ μ ι ο ν «  id.  ».  
éponyme|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ω ́ ν υ μ ο ς « attribué comme surnom », composé de ε ̓ π ι ́ « sur » et de ο ́ ν ο μ α « nom ».  
épopée|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ο π ο ι ι ́ α désignant la composition de ce genre de poème et ce poème lui-même.  
épopte|non-verbe|grec|Emprunté du grec ε ̓ π ο ́ π τ η ς « qui observe, qui veille à », en particulière « initié du plus haut degré aux mystères d'Éleusis ».  
époque|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ο χ η ́ « arrêt; période de temps, ère ».  
épithème|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin méd.  epithema « topique, épithème ».
épithèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ π ι ́ θ ε σ ι ς « action de poser sur, de placer en outre ».  
équilatère|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aequilaterus « équilatéral ».
équipollence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aequipollentia  « équivalence ».  
équipollent|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aequipollens  « équivalent ».  
équanimité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aequanimitas, -atis  « sentiments bienveillants, égalité d'âme ».  
équilibre|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  aequilibrium  « exactitude des balances, équilibre » composé de  aequus  « égal » et  libra  « balance ».  
équateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  aequator, xiii  e siècle ds  Mittellat.
équation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  aequatio  « égalisation », en latin médiéval « compte, calcul » . 
équin|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  equinus  « relatif au cheval ».  
équinoxial|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  aequinoctialis  « équinoxial ».  
équestre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  equester, tris  « de cheval; de cavalier » « de chevalier »  . 
équitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  equitatio,  de même sens.  
équité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  aequitas, -atis  « esprit de justice, égalité, juste proportion ».  
équidistant|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aequidistans, antis  « parallèle ».  
équilatéral|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aequilateralis  « équilatéral ».  
équivalent|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  acquivalens,  participe présent de  aequivalere  .  
équivaloir|verbe|latin|Emprunté au bas latin  aequivalere  « égaler, valoir autant » avec infl. de  valoir *.  
équivoque|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin tardif  aequivocus  « à double sens ».  
ériger|verbe|latin|Emprunté au latin classique  erigere  « dresser; construire ».  
éradication|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  eradicatio  « déracinement, destruction, extermination ».  
érésipèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd.  erysipelas,  grec ε ̓ ρ υ σ ι ́ π ε λ α ς « érysipèle, inflammation de la peau ».  
éristique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ρ ι σ τ ι κ ο ́ ς « qui aime la controverse » d'où subst. féminin η ̔  ε ̓ ρ ι σ τ ι κ η ́ « l'art de la controverse », masculin ο ̔ ε ̓ ρ ι σ τ ι κ ο ́ ς « celui qui s'y adonne », de ε ̓ ρ ι ́ ζ ε ι ν « se quereller, disputer ».  
érésypèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd.  erysipelas,  grec ε ̓ ρ υ σ ι ́ π ε λ α ς « érysipèle, inflammation de la peau ».  
ermite|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  eremita  « ermite », grec ε ̓ ρ η μ ι ́ τ η ς « du désert ». 
éréthisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ρ ε θ ι σ μ ο ́ ς « action d'irriter » d'où « irritation » et au figuré « provocation »; en particulière terme de méd. « un stimulant, un excitant ».  
éroder|verbe|latin|Emprunté au latin classique  erodere  « ronger, manger, brouter ».  
ère|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aera  « nombre » puis « époque ».  
erg|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  irq,  pluriel  arāq  « veine; mamelon de sable, dune mouvante » .  
éros|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ε ρ ω ς, ω τ ο ς nom du Dieu de l'Amour dans l'Antiquité grec et subst. « désir des sens, amour ». 
érèbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  Erebus « Érèbe, divinité infernale; les enfers ».  
érôs|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ε ρ ω ς, ω τ ο ς nom du Dieu de l'Amour dans l'Antiquité grec et subst. « désir des sens, amour ». 
ergastule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  ergastulum,  de même sens, adaptation du grec ε ̓ ρ γ α σ τ η ́ ρ ι ο ν « atelier » de ε ̓ ρ γ α τ ε υ ́ ο μ α ι « travailler ».  
érosion|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  erosio  « ulcération » employé au pluriel par Pline .  
érection|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  erectio  « action de dresser ».  
érotique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  eroticus,  grec ε ̓ ρ ω τ ι κ ο ́ ς « qui concerne l'amour ».  
ers|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  ers,  de même sens , du bas latin  ervus, -oris, vi  e siècle , classique  ervum. 
ersatz|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Ersatz  « action de remplacer; produit de remplacement »; pour l'emploi en fr., v.
érotomane|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ρ ω τ ο μ α ν η ́ ς « fou d'amour ».  
érotomanie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ρ ω τ ο μ α ν ι ́ α « folle passion ».  
érubescence|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  erubescentia  « rougeur, honte, pudeur » .  
érubescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  erubescens, -entis,  participe présent du latin classique  erubescere  « devenir rouge  ». 
éructation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  eructatio  de même sens, formé sur le supin  eructatum  de  eructare,  v.  éructer. 
éructer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  eructare  « rejeter, vomir » au propre et au figuré.  
érudit|non-verbe|latin|Emprunté au latin  eruditus  « instruit, savant » participe passé du classique  erudire  « enseigner, instruire ».  
escabeau|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  scabellum  « petit banc »  . 
érudition|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  eruditio  « action d'enseigner; connaissance, science ».  
érugineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  aeruginosus  « rouillé ».
escadre|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  squadra,  attesté au sens de « brigade » depuis le  xv  e siècle  et au sens mar. depuis 2 e moitié  xvi  e siècle , propr. « équerre » .  
erratique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  erraticus  « errant, vagabond; sauvage ».  
éruption|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  eruptio  « irruption; éruption; hémorragie ».  
escadron|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  squadrone  «  id.  », attesté depuis avant 1470 , dérivé, à l'aide du suffixe augm.  -one,  de  squadra . 
érysipèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd.  erysipelas,  grec ε ̓ ρ υ σ ι ́ π ε λ α ς « érysipèle, inflammation de la peau ».  
escagasser|verbe|provençal|Emprunté au provençal  escagassa  « affaisser, écraser » ; issu de l'ancien provençal  cagar  « aller à la selle » , latin  cacare  ; préf.  ex-  intensif.
escalabreux|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  escalabrous  « difficile, bizarre, rude » , issu du croisement de  escabrous avec l'ancien provençal  escalar  « escalader, prendre d'assaut » .  
escalade|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  escalada  «  id.  » qui, bien que n'étant attesté qu'au  xvii  e siècle , est probablement plus ancien ; un empr. à l'italien  scalata  «  id.  », attesté à peine plus tôt que le provençal  est moins probable; FEW  t. 11, p. 269 b , note 14 et  Gebhardt ,  Das Okzitanische Lehngut im Französischen,  Bern-Frankfurt, 1974, p. 128, 131, 349.  
errhin|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ́ ρ ρ ι ν ο ν subst. « remède que l'on introduit dans les narines », adj. « que l'on introduit dans les narines ».
errhine|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ́ ρ ρ ι ν ο ν subst. « remède que l'on introduit dans les narines », adj. « que l'on introduit dans les narines ».
esbigner|verbe|fourbesque|Emprunté au fourbesque [arg. italien]  sbignare  « courir » , altération de l'italien  svignare  « fuir en se cachant » , lui-même probablement dérivé de  vigna ,  au sens de « s'enfuir de la vigne comme un maraudeur »; le passage de  v  à  b  fait cependant difficulté : v. explications contradictoires données ds  FEW  t. 14, p. 477 et par  Rohlfs  t. 1, § 191.  
erroné|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  erroneus  « errant, vagabond », latin chrétien « qui est dans l'erreur, faux ».  
escale|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  scala  « escale », déjà attesté en latin médiéval de Gênes en 1157 , proprement « échelle facilitant le débarquement » , empr. au grec byzantin σ κ α ́ λ α « id. » , lui-même empr. au latin classique  scala  .  
escalier|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par la voie écrite  au provençal  escalier issu du bas latin  scalarium  « escalier », attesté dans des inscriptions  et formé par substantivation à partir de l'adjectif  scalaris  « appartenant à l'escalier » , dérivé de  scala  « échelle » et « escalier »; un emprunt direct au latin impérial de Vitruve  ne convient pas : latin  -arium  >  -aire  dans les emprunts savant V. K. Jaberg ds  R. Ling. roman  t. 6, pp. 96-113 et  FEW  t. 11, pp. 270-272.  
escient|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  sciente  dans des locution telles que  me sciente  , probablement devenu en latin vulgaire * meo sciente. 
escompte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  sconto  «  id.  », attesté depuis 1332 , déverbal de  scontare . 
escargot|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  escargol  «  id.  » , issu du type  caragol transformé probablement sous l'infl. des descendants occitans du latin  scarabaeus  ;  caragol  est issu par métathèse de  cagarol, cacalaou  « escargot » .  
escompter|verbe|italien|Emprunté à l'italien  scontare  « décompter », attesté depuis  xiii  e siècle , dérivé de  contare . 
escopette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  schioppetto,  attesté depuis début  xvi  e siècle , dimin. de  schioppio  « sorte d'arquebuse », lui-même du latin médiéval  sclopus  «  id.  » , latin impérial  stloppus  « bruit que l'on fait en frappant sur une joue gonflée », d'orig. onomatopéique.  
escorte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  scorta  « troupe armée qui accompagne une personne ou un groupe », attesté depuis le  xiii  e siècle , dérivé de  scorgere  « guider, accompagner », du latin vulgaire * excorrigere  « diriger », dérivé de  corrigere  « redresser »  . 
escarotique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  escharoticus,  grec ε ̓ σ χ α ρ ω τ ι χ ο ́ ς « propre à faire lever une croûte sur une plaie ».
escarpe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  scarpa  « talus de rempart » , attesté depuis 1537-40 , probablement issu p. métaph. de  scarpa  « chaussure » , le talus du rempart pouvant avoir été vu comme le soulier du rempart .  Scarpa  « chaussure »  représente probablement un gotique * skarpô  adj. « qui se termine en pointe », allemand scharf  « pointu, tranchant » .  
esclave|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  sclavus  «  id.  » , proprement « slave »  probablement formation régressive à partir de * sclavone  « slave » pris pour un accus. et issu du slave primitif * slovēninŭ «  id.  »; la même évolution a eu lieu en grec médiéval : formes Σ κ λ α ́ β ο ς, Σ κ λ α β η ν ο ́ ς, Σ θ λ α β η ν ο ι ́ citées ds  FEW  t. 20, p. 46b.
esclavon|non-verbe|un|Emprunté à un latin sclavone  , latin médiéval  slavonicus  «  id.  » .  
escampative|non-verbe|gascon|Emprunté au gascon.  escampativos  « départ précipité » , dérivé de  escampa . 
esclavone|non-verbe|un|Emprunté à un latin sclavone  , latin médiéval  slavonicus  «  id.  » .  
escarpin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  scarpino  «  id.  », attesté depuis  xiv  e - xv  e siècle , dérivé de  scarpa  « chaussure » .  
esclavonne|non-verbe|un|Emprunté à un latin sclavone  , latin médiéval  slavonicus  «  id.  » .  
esclot|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  esclop,  de même sens Prov. ), du bas latin  cloppus  « boiteux », v.  clopiner,  probablement p. référence à la démarche lourde d'une personne qui porte des sabots.  
escandolat|non-verbe|génois|Emprunté à l'ancien génois , dérivé du latin  scandula  « bardeau », ces constructions étant probablement à l'origine couvertes de bardeaux;  Vidos ,  locution cit.  et  FEW  t. 11, p. 284.
escarre|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  eschare  « escarre », grec ε ̓ σ χ α ́ ρ α « foyer, brasier » en particulière « croûte qui se forme sur une brûlure, une plaie ».  
escarrotique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  escharoticus,  grec ε ̓ σ χ α ρ ω τ ι χ ο ́ ς « propre à faire lever une croûte sur une plaie ».
escroc|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  scrocco  « écornifleur » , déverbal de  scroccare . 
escoffion|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  scuffione  « grande coiffe de femme »  dérivé augmentatif de  scuffia  « coiffe », dérivé de  cuffia ,  préf.  s-  .  
escroquer|verbe|italien|Emprunté à l'italien  scroccare  « manger ou vivre aux dépens d'autrui », attesté depuis avant 1566 , qui se rattache plutôt à  crocco  « croc, crochet » , qu'au radical onomatopé  krokk  . 
esquinté|verbe|provençal|Emprunté au provençal  esquinta  « déchirer, fatiguer »  qui suppose un latin vulgaire * exquintare  proprement « mettre en cinq » .  
esculape|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Aesculapius,  grec Α σ κ λ η π ι ο ́ ς « Esculape, dieu de la médecine ».  
esquinter|verbe|provençal|Emprunté au provençal  esquinta  « déchirer, fatiguer »  qui suppose un latin vulgaire * exquintare  proprement « mettre en cinq » .  
esculence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  esculentia, ae  « mets succulent ».  
esculent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  esculentus  « bon à manger; succulent ».  
esquisse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  schizzo  « ébauche  », attesté depuis début  xvi  e siècle , d'abord « tache que fait un liquide qui gicle » , déverbal de  schizzare  « jaillir, gicler », d'orig. onomatopéique ; le got. * slîtjan  « fendre, faire éclater » proposé comme étymon de  schizzare ne convient pas du point de vue phonétique.  
esquisser|verbe|italien|Emprunté à l'italien  schizzare  « ébaucher » , dérivé de  schizzo  « ébauche »  . 
espale|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  spalla  attesté comme terme de mar. depuis 1607 , proprement « épaule » .  
espalier|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  spalliera  «  id.  » , aussi « soutien, épaulement » , d'abord « endroit où l'on appuie ses épaules lorsqu'on s'assied » , dérivé de  spalla . 
esplanade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  spianata  «  id.  » , participe passé substantivé de  spianare  « aplanir », du latin classique  explānāre  «  id.  », dérivé de  plānus  « uni, égal ».  
ésopique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  aesopicus,  grec Α ι ̓ σ ω π ι κ ο ́ ς du nom du fabuliste grec Α ι ́ σ ω π ο ς, latin  Aesopus. 
ésotérique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ σ ω τ ε ρ ι κ ο ́ ς « de l'intérieur, de l'intimité; réservé aux seuls adeptes ».  
espolette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  spoletta,  terme d'artill. attesté depuis le  xvii  e siècle , dérivé de  spola  « navette », du longobard * spôla  .  
esponton|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  spontone  «  id.  », attesté depuis le  xiii  e siècle , dérivé, à l'aide du préf.  s- de  puntone  « pique », dérivé de  punta .  
espace|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  spatium  « champ de course, arène, étendue, durée ».  
espoulette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  spoletta,  terme d'artill. attesté depuis le  xvii  e siècle , dérivé de  spola  « navette », du longobard * spôla  .  
espèce|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  species  « vue, regard » d'où « apparence, aspect, type, cas particulier , catégorie » et spéc. en latin chrétien « matière d'un sacrement  ». 
esprit|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  spiritus  « souffle, air; vie; aspiration ; émanation, odeur; inspiration divine; souffle créateur, inspiration poétique; sentiment; âme, esprit; personne », latin chrétien « esprit, mentalité; intention; principe de vie morale, spirituelle; intelligence; être immatériel : Saint-Esprit, esprit, ange, démon, bienheureux, fantôme; p. méton. : personne animée d'un bon ou d'un mauvais esprit ».
espèces|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  species  « vue, regard » d'où « apparence, aspect, type, cas particulier , catégorie » et spéc. en latin chrétien « matière d'un sacrement  ». 
esquif|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  schifo  « petite embarcation », attesté depuis avant 1470 , du longob. * skif, a. haut allemand skif,  allemand Schiff. 
espadon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  spadone  « grande épée » , dérivé augm. de  spada . 
esquille|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  schidia,  le plus souvent pluriel  schiadiae, arum avec altération de la termin., d'après la finale  -ille  plus cour. que  -idie. 
espère|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  espera  « attente »  déverbal de  esperar  « attendre »  de même origine que le fr.  espérer *; l'ancien fr.  espoire  « espérance »,  male espere  « désespoir »  formes féminin parallèles au terme masculin  espoir *,  esper.
esquimau|non-verbe|esquimau|Emprunté à l'esquimau  esquimau  .  
esquimaude|non-verbe|esquimau|Emprunté à l'esquimau  esquimau  .  
est|non-verbe|la|Emprunté à la forme  est  du vieil et moyen anglais  east,  attesté depuis la fin du  ix  e siècle comme adv., puis comme subst. depuis le  xii  e siècle , allemand Ost  et  Osten,  néerlandais  oost, oosten  .  
essayiste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  essayist  « auteur d'essais littéraires » , dérivé de  essay  « œuvre littéraire » , lui-même empr. au fr.  essai *  . 
estacade|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté : − soit, avec infl. des représentants de l'ancien bas francique  stakka  , à l'italien steccata  « enceinte, palissade » ade,  fin  xvi  e et début  xvii  e s.) attesté depuis le  xvi  e siècle , forme féminin de  steccato  « id. », dérivé de  stecca  « bâton, pieu », du got. * stikka « id. » ; − soit à l'espagnol  estacada  , dérivé de  estaca  « pieu », du got. * stakka ; les formes  supra  1566 et 1585 sont respectivement empr. à l'italien et à l'espagnol.  
estafette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  staffetta  « courrier à cheval » , dérivé de  staffa  « étrier », du longobard * staffa  « id. » . V.  FEW  t. 17, pp. 193-194.  
estafier|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  staffiere  «  id.  », attesté depuis le  xv  e siècle , dérivé de  staffȧ « étrier » .  
estafilade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  staffilata  « coup de fouet », attesté depuis 1 re moitié du  xvi  e siècle , proprement « coup donné avec la courroie de l'étrier », dérivé de  staffile  « courroie de l'étrier », dérivé de  staffa  « étrier » .  
estagnon|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  estagnoun  , dérivé avec suffixe latin  -one de l'ancien provençal  estanh  « étain » correspondant au fr.  étain *.  
estaminet|non-verbe|wallon|Emprunté au wallon  staminê, èstaminê,  de même sens , attesté dès le  xvii  e siècle sous la forme  staminai  «  id.  » , probablement dérivé du wallon  stamon  « poteau auquel la vache est liée près de sa mangeoire », le wallon  staminée  « mangeoire » ; dans cette hyp., l'estaminet aurait d'abord été une salle avec plusieurs poteaux .  
esthéticisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  aestheticism,  1855 ds  NED. 
esthétique|non-verbe|latin|Emprunté au latin philos.  aesthetica  empl. par le philosophe allemand  A. G. Baumgarten  dans son ouvrage  Aesthetica acroamatica  ; terme formé sur le grec α ι ̓ σ θ η τ ι κ ο ́ ς, « qui a la faculté de sentir; sensible, perceptible » .  
estampe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  stampa,  attesté au sens de « figure gravée » depuis le  xiv  e s., « impression » depuis le  xvi  e siècle , déverbal de  stampare  « représenter une figure, imprimer », probablement empr. au fr.  estamper *.  
estampille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  estampilla  « id. », attesté depuis 1726 , dérivé de  estampar,  lui-même probablement empr. au fr.  estamper * .  
estropiate|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  stroppiato  « estropié », attesté depuis début  xvi  e siècle , participe passé adjectivé de  stroppiare . 
estropié|verbe|italien|Emprunté à l'italien  stroppiare  « priver de l'usage d'un membre », attesté depuis le  xiv  e siècle , forme pop. issu p. métathèse de  storpiare  , probablement issu d'un latin vulgaire * exturpiare  qui, comme  disturpiare  , serait dérivé de  turpis  « laid, difforme » .  
étagère|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  estagiera  .  
estimateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  aestimator  « celui qui évalue, appréciateur ».  
estropiée|verbe|italien|Emprunté à l'italien  stroppiare  « priver de l'usage d'un membre », attesté depuis le  xiv  e siècle , forme pop. issu p. métathèse de  storpiare  , probablement issu d'un latin vulgaire * exturpiare  qui, comme  disturpiare  , serait dérivé de  turpis  « laid, difforme » .  
estropier|verbe|italien|Emprunté à l'italien  stroppiare  « priver de l'usage d'un membre », attesté depuis le  xiv  e siècle , forme pop. issu p. métathèse de  storpiare  , probablement issu d'un latin vulgaire * exturpiare  qui, comme  disturpiare  , serait dérivé de  turpis  « laid, difforme » .  
estimation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  aestimatio, -ionis  « évaluation, estimation ».  
estuaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  aestuarium,  v.  étier. 
estouffade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  stufata  «  id.  » , participe passé féminin substantivé de  stufare  « cuire à l'étuvée » , dérivé de  stufa  « fourneau », d'un latin vulgaire * extūfa,  déverbal de * extūfare,  formé à partir de  ex  et du grec τ υ ́ φ ε ι ν « fumer » à une époque plus tardive que celle à laquelle * extūpare  s'est formé en Gaule .  
estivage|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  estivage  « transhumance; pacage d'été » , dérivé de  estivar . 
estrade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  strada  « route, rue », attesté depuis 1317-21 , du bas latin  strata  «  id.  » proprement participe passé féminin substantivé du latin classique  sternere  « paver » .  Estrade  a remplacé l'ancien moyen fr.  estree  .  
estival|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale  aestivālis,  de même sens, dérivé du latin classique  aestīvus  «  id.  », dérivé de  aestās, -ātis . 
estive|non-verbe|dialecte|Emprunté au dialecte occitan du Puy-de-Dôme, forme féminin de  estieu, estiu  « été », du latin [ tempus ]  aestivum  « été », substantivation de l'adjectif  aestivus  « d'été », dérivé de  aestas ; l'ancien provençal  estiva  « récolte, travaux d'été » .  
estramaçon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  stramazzone,  attesté au sens 1 depuis 1541 , au sens 2 aussi depuis le  xvi  e siècle , dérivé de  stramazzare,  dérivé de  mazza  « masse d'armes »  à l'aide du préf.  stra-  .  
estrambord|non-verbe|occitan|Emprunté à l'occitan  estrambord,  de même sens , probablement croisement d'un représentant du latin classique  strabus,  bas latin  strambus « qui louche », avec  trasport  , l'ancien provençal  rima estrampa  « mot final d'un vers qui n'a pas de rime dans la même strophe » Prov. ),  estrampir  « rendre laid; faner  » .  
estocade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  stoccata  « id. », attesté depuis 1541 , dérivé de  stocco  « épée », empr. au fr.  estoc  1 *. Le sens 2 est dû à l'infl. de l'espagnol  estocada. 
estomac|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  stomachus « œsophage, estomac; goût; humeur, irritation ».  
estrapasser|verbe|italien|Emprunté à l'italien  strapazzare  « maltraiter » , probablement formé, à l'aide du préf.  stra-  , sur le latin  pati  « souffrir » : soit à partir de l'ind. prés.  patior  , soit à partir d'un subst. * patium  « souffrance » .  
estropiat|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  stroppiato  « estropié », attesté depuis début  xvi  e siècle , participe passé adjectivé de  stroppiare . 
étape|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  stapel,  attesté au sens 1 .  
éther|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  aether  « éther, air subtil des régions supérieures, qui enveloppe l'atmosphère; ciel; air » ; appliqué au domaine de la chim. par le chimiste allemand  G. Frobenius qui en 1730 appela ce composé  spiritus aethereus . 
étarquer|verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  sterken  « raffermir, consolider » , v.
état|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  statǔ « action de se tenir », « position, situation », souvent associé aux termes  civitas, imperium  d'où le bas latin « état, forme de gouvernement »  avec peut-être infl. de l'italien  stato  « forme de gouvernement »  et « administration d'une société » ; bas latin jur. « statut d'une personne », latin médiéval « inventaire » ; Gœlzer ds  Arch.
éternel|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  aeternalis,  de même sens, dérivé du latin classique  aeternus. 
éthiops|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  Aethiops,  grec Α ι ̓ θ ι ́ ο ψ « Éthiopien » proprement « qui a le visage brûlé », en raison de la couleur noire de ce corps.
éternité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  aeternitas, -atis,  de même sens.  
ethmoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec η ̓ θ μ ο ε ι δ η ́ ς « pareil à un crible » et en particulier « os ethmoïde  ».  
ethnique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ θ ν ι κ ο ́ ς proprement « de la nation, de la race », d'où « ethnique » terme de gramm. ; ayant servi dans la langue néotestamentaire à désigner les Gentils [groupe d'hommes ayant les mêmes coutumes ] par opposition aux Hébreux, est passé dans cet emploi au latin chrétien  ethnicus,  d'où 1.  
étiologie|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ι ̓ τ ι ο λ ο γ ι ́ α « recherche, exposition des causes ». 
étique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  hecticus, a, um  « habituel »; spéc. méd. « atteint de consomption », lui-même issu du grec ε ̔ κ τ ι κ ο ́ ς « habituel; continu, hectique  » .  
éthopée|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  ethopœia  « portrait, caractère », lui-même empr. au grec η ̓ θ ο π ο ι ι ́ α « description des mœurs ou du caractère, éthopée ».  
étole|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  stola  « longue robe  »; spéc. « robe des dames romaines du grand monde », ce terme désignant à partir du  viii  e siècle un vêtement liturgique .  
étymologie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  etymologia  « étymologie », lui-même empr. au grec ε ̓ τ υ μ ο λ ο γ ι ́ α «  id.  », composé de ε ́ τ υ μ ο ς « vrai » et de l'élément -λ ο γ ι α ,  signifiant proprement « recherche du vrai ».
étymologique|non-verbe|latin|Emprunté du latin  etymologicus  « conforme à l'étymologie »; déjà  nomina etymologica au sens indiqué  supra. 
étrusque|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  Etruscus  de même sens.  
étymon|non-verbe|latin|Emprunté du latin  etymon  « étymologie » .
étude|non-verbe|latin|Emprunté au latin  studium  « application, zèle; application à l'étude, étude »;  estudie  est directement empr. au pluriel latin  studia,  interprété comme un féminin singulier; de là par métathèse  estuide,  d'où  estude. 
eubage|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  euhages de même sens, erreur de lecture d'Ammien Marcellin , sans doute d'après le grec ε υ ̓ α γ ε ι ̃ ς, pluriel de ε υ ̓ α γ η ́ ς « pur, saint »  pour ο υ ̓ α ́ τ ε ι ς , transcr. du gaulois * vātis  « prophète, devin »  qui correspond au latin  vates  « devin, prophète; poète inspiré des dieux; oracle »  vaticiner. 
eucharistie|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  eucharistia  « action de grâces; ce qui a été consacré par la prière d'action de grâces, le pain, le vin eucharistique » , celui-ci empr. au grec classique ε υ ̓ χ α ρ ι σ τ ι ́ α « reconnaissance; action de grâces », grec chrétien « le sacrifice de l'Eucharistie ».  
eucharistique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  eucharisticus  « de remerciement » , latin médiéval « eucharistique » , grec ε υ ̓ χ α ρ ι σ τ ι κ ο ́ ς « reconnaissant ».  
euchologe|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  euchologion  «  id.  »  et celui-ci au grec ε υ ̓ χ ο λ ο ́ γ ι ο ν «  id.  » , composé de ε υ ̓ χ η ́ « prière » et de λ ο ́ γ ι ο ν dérivé de λ ο ́ γ ο ς « traité, ouvrage ».  
euchologue|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  euchologion  «  id.  »  et celui-ci au grec ε υ ̓ χ ο λ ο ́ γ ι ο ν «  id.  » , composé de ε υ ̓ χ η ́ « prière » et de λ ο ́ γ ι ο ν dérivé de λ ο ́ γ ο ς « traité, ouvrage ».  
eucologe|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  euchologion  «  id.  »  et celui-ci au grec ε υ ̓ χ ο λ ο ́ γ ι ο ν «  id.  » , composé de ε υ ̓ χ η ́ « prière » et de λ ο ́ γ ι ο ν dérivé de λ ο ́ γ ο ς « traité, ouvrage ».  
eucologue|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  euchologion  «  id.  »  et celui-ci au grec ε υ ̓ χ ο λ ο ́ γ ι ο ν «  id.  » , composé de ε υ ̓ χ η ́ « prière » et de λ ο ́ γ ι ο ν dérivé de λ ο ́ γ ο ς « traité, ouvrage ».  
euménide|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ε υ ̓ μ ε ν ι ́ δ ε ς , « les  bienveillantes », , nom donné par antiphrase aux Érinyes, ou Furies.  
eudémonisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε υ ̓ δ α ι μ ο ν ι σ μ ο ́ ς « action de regarder comme heureux; bonheur ».
euphraise|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  euphrasia,  «  id.  » , du grec ε υ ̓ φ ρ α σ ι ́ α « gaîté, joie ».  
eunuchisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε υ ̓ ν ο υ χ ι σ μ ο ́ ς « castration ».  
eunuchoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε υ ̓ ν ο υ χ ο ε ι δ η ́ ς « semblable à un eunuque » .  
eunuque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  eunuchus,  lui-même du grec ε υ ̓ ν ο υ ̃ χ ο ς de même sens.  
eupatoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  eupatoria « aigremoine », lui-même du grec ε υ ̓ π α τ ο ́ ρ ι ο ν «  id.  », du nom du roi  Eupator  qui fit connaître l'usage médicinal de cette plante.  
eugéniste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  eugenist  subst. «  id.  » , adj. «  id.  » . V.  eugénique  terme de biologie.  
euphémisme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  euphemismos ,  grec ε υ ̓ φ η μ ι σ μ ο ́ ς, de même sens.  
euphonie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  euphonia  gramm. « douceur de prononciation », du grec ε υ ̓ φ ω ν ι ́ α «  id.  »  
eurythmie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  eurhythmia, eurythmia  « harmonie dans un ensemble » .  
eurite|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε υ ́ ρ υ τ ο ς « qui coule abondamment » , en raison de la fusibilité de ce minéral.
euphorbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  euphorbea, euphorbia  «  id.  » du nom d'Euphorbus, médecin du roi de Mauritanie Juba , d'après Pline  . 
euphorie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε υ ̓ φ ο ρ ι ́ α .  
eulogie|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  eulogia  « bénédiction; eucharistie; pain bénit, objet bénit donné en cadeau » du grec ε υ ̓ λ ο γ ι ́ α « louange, bénédiction; eucharistie; bienfait, aumône ».  
évangéliaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  euangeliarium  de même sens, 1245 ds  Latham. 
eutectique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  eutectic  de même sens, mot formé en 1884 par le physicien anglais F. Guthrie d'après le grec ε υ ́ τ η κ τ ο ς « qui fond aisément », suffixe  -ic . Cf.  grec ε υ ̓ τ η ξ ι ́ α « propriété de se fondre aisément », anglais  eutexia  .
évangélique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  euangelicus  « de l'évangile », lui-même du grec ε υ ̓ α γ γ ε λ ι κ ο ́ ς de même sens.  
euthanasie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε υ ̓ θ α ν α σ ι ́ α « mort douce et facile ».  
évasion|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  evasio, -onis  « évasion, délivrance », dérivé de  evadere . 
évangéliser|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  euangelizare  « porter une bonne nouvelle », en particulière « porter la bonne nouvelle du Christ, annoncer son évangile », lui-même du grec ε υ ̓ α γ γ ε λ ι ́ ξ ω au propre « annoncer une bonne nouvelle », en particulière terme eccl. « prêcher la bonne nouvelle ».  
évacuation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  evacuatio  « action de vider ».  
évacué|verbe|latin|Emprunté au latin classique  evacuare  « vider ».  
évangéliste|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  euangelista « celui qui annonce une bonne nouvelle » en particulière « la bonne nouvelle du Christ »; « auteur d'un évangile ».  
évacuer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  evacuare  « vider ».  
évangile|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  euangelium  « bonne nouvelle » en particulière « bonne nouvelle de la parole du Christ »; « récit des actes, des paroles du Christ; la doctrine du Christ », du grec ε υ ̓ α γ γ ε ́ λ ι ο ν « récompense, action de grâces, sacrifice offerts pour une bonne nouvelle »; puis sens chrétien « bonne nouvelle, évangile » .  
évadé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  evadere  « sortir de, s'échapper de ».  
évadée|verbe|latin|Emprunté au latin classique  evadere  « sortir de, s'échapper de ».  
évagation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  evagatio  « action d'errer » latin chrétien  evagatio cordis  « distraction  » .  
éversion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  eversio  « renversement; destruction ».  
évaporation|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  evaporatio, -ionis,  de même sens.  
éviction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  evictio  « éviction; recouvrement d'une chose par jugement ».  
évaporé|verbe|latin|Emprunté au bas latin  evaporare  « disperser en vapeur ».  
évaporer|verbe|latin|Emprunté au bas latin  evaporare  « disperser en vapeur ».  
évidence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  evidentia,  de même sens.  
évident|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  evidens, -entis  « clair, manifeste, évident » .  
exaspérer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exasperare  proprement « rendre rugueux », figuré « irriter, exaspérer ».  
évoquer|verbe|latin|Emprunté au latin  evocare  « appeler à soi, faire venir ».  
exagéré|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exaggerare  « augmenter, amplifier, grossir  ».  
évincer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  evincere  « vaincre complètement »; terme de dr. , « évincer, déposséder juridiquement ».  
évulsion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  evulsio  « action d'arracher ».  
evzone|non-verbe|grec|Emprunté au grec moderne ε υ ́ ζ ω ν ο ς «  id.  », se rattachant au grec ancien  id.  « à la belle ceinture » puis en parlant d'hommes « à la tunique bien retroussée à la ceinture » d'où « agile » composé de ε υ ̃ « bien » et ζ ω ́ ν η « ceinture ».
exagérer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exaggerare  « augmenter, amplifier, grossir  ».  
excavateur|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  excavator  , dérivé de  to excavate,  v.  excaver. 
excavation|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  excavatio  « cavité ».  
exaltation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  exaltatio  « action d'élever, de dresser » , de là « glorification ».  
excavatrice|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  excavator  , dérivé de  to excavate,  v.  excaver. 
exalté|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exaltare  « exhausser, élever, honorer »  . 
excaver|verbe|latin|Emprunté au latin classique  excavare  « creuser ».  
éviter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  evitare  « éviter, fuir ».  
exalter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exaltare  « exhausser, élever, honorer »  . 
examen|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  examen  ;  ex-  exprimant l'achèvement d'où « mener à terme, achever », spéc. « achever une pesée, peser exactement ») au sens de « aiguille de balance », d'où « contrôle, examen ».  
excédé|verbe|latin|Emprunté au latin classique  excedere,  proprement « sortir », figuré « dépasser », emploi abs. « dépasser toute mesure ».  
exacerbation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  exacerbatio  « action d'irriter ».  
examinateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  examinator  « celui qui pèse; celui qui examine »; a. fr.  examineor  1260 ds  Gdf. 
excédent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  excedens, -entis,  participe présent de  excedere,  v.  excéder. 
évocation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  evocatio  « action d'appeler, de convoquer, de citer » spéc. « évocation des ombres, des enfers »; le sens 3 d'après  évoquer *.  
exacerbé|verbe|latin|Emprunté au latin  exacerbare  « aigrir, irriter, affecter douloureusement » à l'époque classique, « aggraver » en bas latin.  
examinatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  examinator  « celui qui pèse; celui qui examine »; a. fr.  examineor  1260 ds  Gdf. 
évocatoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  evocatorius  « qui appelle, qui mande »; le sens 2 d'après  évoquer * , évocation *.  
exacerber|verbe|latin|Emprunté au latin  exacerbare  « aigrir, irriter, affecter douloureusement » à l'époque classique, « aggraver » en bas latin.  
examiner|verbe|latin|Emprunté au latin classique  examinare  au sens de « peser, examiner ».  
excéder|verbe|latin|Emprunté au latin classique  excedere,  proprement « sortir », figuré « dépasser », emploi abs. « dépasser toute mesure ».  
exact|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exactus « précis, exact ».  
exacte|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exactus « précis, exact ».  
excellence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  excellentia  « supériorité, excellence ».  
exanthème|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ξ α ́ ν θ η μ α, α τ ο ς « éruption de la peau », par l'intermédiaire du latin  exanthema. 
excellent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  excellens « éminent, excellent ».  
exacteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exactor  « celui qui fait entrer ; collecteur d'impôts ».  
exarchat|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  exarchatus  « territoire administré par l'exarque » .
excellentissime|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  eccelentissimo,  attesté comme titre honorifique attribué aux princes, grands seigneurs, etc. depuis début  xiv  e siècle , proprement superl. de  eccelente . Dans le texte de 1540 cité  supra,  l'espagnol  excelentísimo  a servi d'intermédiaire.  
exaction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exactio,  proprement « action de faire entrer », d'où « recouvrement d'impôts ».  
exarque|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  exarchus  « chef, gouverneur », grec ε ́ ξ α ρ χ ο ς «  id.  ».  
exceller|verbe|latin|Emprunté au latin classique  excellere  « l'emporter, surpasser ».  
évolution|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  evolutio  « action de dérouler, de parcourir ».  
exaspération|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  exasperatio  « action de rendre raboteux », figuré « irritation ».  
excentricité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  excentricitas  ; le sens figuré est peut-être empr. à l'anglais  eccentricity, excentricity attesté depuis 1657 ds  NED. 
exagération|non-verbe|latin|Emprunté au latin  exaggeratio  proprement « accumulation », terme de rhét. « amplification, hyperbole » , en latin chrétien « exagération ».  
exaspéré|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exasperare  proprement « rendre rugueux », figuré « irriter, exaspérer ».  
excentrique|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  excentricus  terme d'astron le grec ε ́ κ κ ε ν τ ρ ο ς « excentrique » terme de math. ; d'où le bas latin  eccentros  « excentrique »; le sens figuré est probablement empr. à l'anglais  excentric, eccentric  attesté en ce sens depuis 1685 ds  NED. 
excitation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  excitatio  « état de ce qui est excité; vivacité, ardeur », formé sur le supin  excitatum  de  excitare, exciter *. 
excommunié|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  excommunicare  « mettre hors de la communion de l'Église », avec finale d'après  communier *. A supplanté l'ancien fr.  escomengier  «  id.  » , de formation populaire.  
excitatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  excitator  « qui excite ».  
excommunier|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  excommunicare  « mettre hors de la communion de l'Église », avec finale d'après  communier *. A supplanté l'ancien fr.  escomengier  «  id.  » , de formation populaire.  
exécrable|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  execrabilis  « abominable, que l'on doit exécrer ».  
excepter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exceptare « retirer à tout instant ».  
excité|verbe|latin|Emprunté au latin classique  excitare  « réveiller, faire sortir, exciter, animer, provoquer ».  
excoriation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  excoriatio,  t. de méd.  ca  1200 ds  Latham. 
exception|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exceptio  « restriction, réserve »; terme de dr. « exception, clause restrictive », formé sur le supin  exceptum de excipere,  « excepter ».  
excitée|verbe|latin|Emprunté au latin classique  excitare  « réveiller, faire sortir, exciter, animer, provoquer ».  
excorier|verbe|latin|Emprunté au bas latin  excoriare  « écorcher la peau » .  
exécration|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  execratio  « serment [accompagné d'imprécations en cas de parjure], malédictions », est formé comme anton. de  consecratio  à partir du sens étymologie de  exsecratio, exsecrari,  v.  exécrer. 
exciter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  excitare  « réveiller, faire sortir, exciter, animer, provoquer ».  
excrément|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  excrementum  « criblure »; « excrétion, déjections, excréments ».  
exécrer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  execrari  « charger d'imprécations, vouer à l'exécration », de  ex  « hors de » et de  sacer  « consacré, saint ».  
excès|non-verbe|latin|Emprunté au latin  excessus,  subst. formé sur le supin  excessum  de  excedere ,  en latin classique « sortie »; en latin chrétien surtout au pluriel « écarts; fautes, péchés ». 
excessif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  excessivus  de même sens,  ca  1254 ds  Latham. 
exclamation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exclamatio  de même sens.  
exclamer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exclamare  « élever fortement la voix, crier » .  
exciper|verbe|latin|Emprunté au latin classique  excipere « prendre de, tirer de »; terme de dr. « excepter, disposer par une clause spéciale; faire une réserve, une opposition, exciper de ».  
exclu|verbe|latin|Emprunté au latin classique  excludere  « ne pas laisser entrer, ne pas admettre » .  
excipient|non-verbe|latin|Emprunté au latin  excipiens, -entis,  participe présent subst. de  excipere  « recevoir, recueillir ».  
exclure|verbe|latin|Emprunté au latin classique  excludere  « ne pas laisser entrer, ne pas admettre » .  
exécuteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  executor, -oris  « celui qui accomplit, qui exécute; magistrat chargé de faire exécuter une sentence, d'exercer des poursuites »; « exécuteur testamentaire » en latin médiéval .  
exclusif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  exclusivus  « qui exclut »  formé sur le supin  exclusum  de  excludere, exclure *.  
exclusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exclusio  «  id.  » formé sur  exclusum  supin de  excludere, exclure *.  
excroissance|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  excrescentia,  devenu  excroissance  sous l'infl. de  croissance; la forme  escressence, excressence  .  
exécution|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  executio, -onis  « achèvement, accomplissement, poursuite judiciaire », dérivé de  exsequi  « suivre jusqu'au bout, d'où accomplir, achever et poursuivre en justice; punir ».  
excision|non-verbe|latin|Emprunté au latin  excisio  « entaille, coupure; ruine, destruction ».  
exclusive|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  exclusivus  « qui exclut »  formé sur le supin  exclusum  de  excludere, exclure *.  
excursion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  excursio  « excursion, voyage; incursion, irruption ». 
exécutoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  executorius  « exécutif ».  
exécutrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  executor, -oris  « celui qui accomplit, qui exécute; magistrat chargé de faire exécuter une sentence, d'exercer des poursuites »; « exécuteur testamentaire » en latin médiéval .  
exèdre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  exedra, ae  « salle de réunion »  lui-même du grec ε ̓ ξ ε ́ δ ρ α, α ς « emplacement couvert avec sièges ».  
exégèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ξ η ́ γ η σ ι ς « exposition de faits historiques » transcrit dans le latin  exegesis  « exposition » .  
excusable|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  excusabilis  «  id.  ».  
exégète|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ξ η γ η τ η ́ ς, ο υ ̃ « qui dirige, qui explique ou interprète les oracles ».  
excitateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  excitator  « qui excite ».  
excogiter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  excogitare  de même sens.
exégétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ξ η γ η τ ι κ ο ́ ς « qui expose en détail »; bas latin  exegetice, -es  « art d'expliquer ».  
excitatif|non-verbe|lat|Emprunté au lat médiéval  excitativus,  avant 1205 ds  Latham , formé sur le supin  excitatum  de  excitare, exciter *.  
excommunication|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  excommunicatio  « exclusion de la communauté chrétienne »; l'ancien fr. a possédé une forme plus étroitement liée au radical du verbe,  escomenacïon  . 
excuser|verbe|latin|Emprunté au latin classique  excusare  « excuser, justifier, disculper ».  
exemplaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exemplaris  « qui sert de modèle »; pour le sens A empr. au latin médiéval  forma exemplaris,  .
exfolier|verbe|latin|Emprunté au bas latin  exfoliare  « effeuiller ».  
exhorter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exhortari  « encourager ».  
existentiel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  existentialis  « relatif à l'existence ».  
exister|verbe|latin|Emprunté au latin classique  existere  « sortir de, se manifester, se montrer ».  
exemple|non-verbe|latin|Emprunté au latin  exemplum, i-,  « échantillon; reproduction; modèle original; chose exemplaire ».  
exhalation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exhalatio  « action d'exhaler, exhalaison ».  
exhumer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  exhumare  , formé comme anton. du classique  inhumare,  à l'aide du préf.  ex-. 
exhaler|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exhalare  « rendre par le souffle ».  
exocentrique|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  exocentric  , terme employé par L. Bloomfield p. oppos. à  endocentric et dont A. Martinet élargit l'emploi en l'appliquant non seulement aux syntagmes et aux composés mais aussi aux dérivés.
exigence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  exigentia  « exigence ».  
exocet|non-verbe|latin|Emprunté au latin  exocoetus nom d'un poisson de mer, grec ε ̓ ξ ω ́ κ ο ι τ ο ς « qui sort de sa demeure ».  
exempt|non-verbe|latin|Emprunté au latin  exemptus,  participe passé du verbe  eximere  « retirer, enlever »; latin médiéval  exemptus  adj. « exempt de l'autorité épiscopale » .
exiger|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exigere  , proprement « pousser dehors, chasser; faire sortir » d'où « exiger ».  
exempte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  exemptus,  participe passé du verbe  eximere  « retirer, enlever »; latin médiéval  exemptus  adj. « exempt de l'autorité épiscopale » .
exode|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  Exodus  « Exode, livre de la Bible »  et celui-ci au grec ε ́ ξ ο δ ο ς « action de sortir, spéc.
exemption|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exemptio, -onis  « action d'ôter ». 
exigu|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exiguus  « petit, exigu ». 
exhaustion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  exhaustio, -onis  « action d'épuiser » formé sur le supin de  exhaurire, exhaustum. 
exiguïté|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exiguitas, -atis  « petitesse, exiguité ».  
exogamie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  exogamy  «  id.  »  attesté depuis 1865 , v.  exogame. 
exhérédation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exheredatio, -onis  formé sur le supin  exheredatum  de  exheredare . 
exhéréder|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exheredare,  dérivé de  heres, -edis  « héritier ».  
exhiber|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exhibere « produire au jour, présenter ».  
exérèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ξ α ι ́ ρ ε σ ι ς « extraction des entrailles d'une victime ».
exhibition|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  exhibitio  « exhibition, représentation, production »; l'anglais  exhibition,  sens 3 b) .  
existence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  existentia  « existence ».  
exfolié|verbe|latin|Emprunté au bas latin  exfoliare  « effeuiller ».  
exhortation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exhortatio, -onis  « encouragement ».  
exonération|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des juristes  exoneratio  « action d'exonérer, de diminuer ; rabais ».  
expansion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  expansio  « action d'étendre, extension » .  
exonérer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exonerare  « décharger, dégager d'un fardeau; libérer d'une charge  ».  
expérience|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  experientia  « essai, épreuve, tentative ».  
expérimental|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  experimentalis  .  
exorable|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exorabilis  « qu'on peut fléchir par des prières ». 
exoration|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  exoratio  « action de fléchir par des prières » .  
exostose|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ξ ο ́ σ τ ω σ ι ς «  id.  ». 
exotérique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exotericus,  grec ε ̓ ξ ω τ ε ρ ι κ ο ́ ς de même sens.  
expectation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  expectatio  « attente de quelque chose ».  
exorcisation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  exorcizatio,  « id. » .  
exotique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exoticus,  grec ε ̓ ξ ω τ ι κ ο ́ ς « étranger ». 
expectorer|verbe|latin|Emprunté au latin attesté à l'époque arch.  expectorare puis à l'époque chrétien, toujours au sens figuré de « chasser de la poitrine, du cœur ».  
exorciser|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  exorcizare  « chasser ; soustraire quelque chose au démon; délivrer quelqu'un du démon », lui-même empr. au grec ε ̓ ξ ο ρ κ ι ́ ζ ε ι ν « faire prêter serment; adjurer; chasser  ». 
expédient|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  expediens  participe présent de  expedire  littéralement « débarrasser le pied » d'où « dégager, lever les obstacles; apprêter, préparer; exécuter vivement quelque chose, mettre en ordre; être avantageux; être à propos ».  
expiateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  expiator  « celui qui purifie; celui qui répare  ».  
exorcisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  exorcismus  « adjuration; action de chasser les démons » grec ε ̓ ξ ο ρ κ ι σ μ ο ́ ς « action de faire prêter serment »; terme relig. « exorcisme ».  
expiation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  expiatio  « expiation », latin chrétien « expiation ; purification; propitiation ».  
exorciste|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  exorcista,  grec ε ̓ ξ ο ρ κ ι σ τ η ́ ς de même sens.  
expéditif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  expeditivus  « convenable, expédient » .  
expiatoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  expiatorius  de même sens.  
exorde|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exordium  « commencement » et en particulière « commencement d'un discours ».  
expédition|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  expeditio  « préparatifs de guerre, campagne »; le sens 3 propre au fr. est un dérivé sémantique de  expédier *.  
expier|verbe|latin|Emprunté au latin classique et chrétien  expiare  « purifier; réparer  ».  
expiration|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exspiratio  « exhalaison ».  
expiré|verbe|latin|Emprunté au latin classique  expirare  « rendre par le souffle, exhaler, expirer ».
exprimer|verbe|latin|Emprunté du latin classique  exprimere  avec changement de conjugaison « faire sortir en pressant, montrer, représenter, exposer, reproduire », a supplanté la forme pop.  espreindre  .  
expirer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  expirare  « rendre par le souffle, exhaler, expirer ».
exportation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  exportatio, -onis  formé sur le radical du supin  exportatum  de  exportare avec peut-être infl. sémantique de l'anglais  export ou  exportation .  
explétif|non-verbe|latingramm|Emprunté au bas latingramm.  expletiva  formé sur le supin  expletivum  de  explere  « remplir ».  
explicable|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  explicabilis  « qu'on peut expliquer » dérivé de  explicare,  v.  expliquer. 
exporter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exportare  « porter hors » avec peut-être infl. de l'anglais  to export  , de même origine pour 3 . 
explicateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  explicator  « celui qui sait expliquer » formé sur le supin  explicatum  de  explicare  « expliquer ».  
expuition|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  expuitio  « crachement ». 
expulsé|verbe|latin|Emprunté au latin  expulsare,  dérivé de  expellere  « pousser hors de ».  
explication|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  explicatio, -onis  « action de présenter clairement », dérivé du supin  explicatum  de  explicare  « expliquer ».  
explorateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  explorator  « observateur, éclaireur, espion ». 
expulsée|verbe|latin|Emprunté au latin  expulsare,  dérivé de  expellere  « pousser hors de ».  
explicatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  explicator  « celui qui sait expliquer » formé sur le supin  explicatum  de  explicare  « expliquer ».  
exploration|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exploratio  « observation, examen ». 
exposer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exponere  « mettre à la vue de, dire, présenter, expliquer, mettre à la merci de »  avec réfection d'après  poser * par attraction des nombreux dérivé de ce verbe .  
expulser|verbe|latin|Emprunté au latin  expulsare,  dérivé de  expellere  « pousser hors de ».  
exploratrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  explorator  « observateur, éclaireur, espion ». 
exposition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  expositio  « exposé, explication » et « abandon  », dérivé de  exponere  .  
expulseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  expulsor. 
exploré|verbe|latin|Emprunté au latin classique  explorare  « observer, examiner, explorer ».  
expulsif|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  expulsivus. 
explicite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  explicitus  « clair » participe passé adjectivé de  explicare . 
explorer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  explorare  « observer, examiner, explorer ».  
express|non-verbe|anglais|Emprunté de l'anglais  express  adj.  et désignant originellement un train spécial et p. ext. un train qui ne s'arrête pas aux gares intermédiaires  lui-même empr. au fr.  exprès  1 .  
expulsion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  expulsio. 
expurgation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  expurgatio  « justification, excuse », avec infl. sémantique de  expurgare,  v.  expurger ; l' s  de la forme  espurgaciun  représente un essai d'adaptation; en a. fr., un emploi isolé  ca  1190  espurgaciun  « purification  » . 
expliquer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  explicare  « déployer » et « exposer clairement » dérivé de  plicare  « plier ».  
expression|non-verbe|latin|Emprunté du latin tardif  expressio  « action de faire sortir en pressant » et terme de gramm. « expression de la pensée » d'où « description vivante ».  
explosion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  explosio  « action de rejeter en battant des mains , de huer ».  
extinction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  extinctio, -onis  « extinction, fin », bas latin « action d'éteindre le feu » formé sur le supin  exstinctum  de  exstinguere  « éteindre ».  
extinctrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  extinctor  « celui qui met fin à » et « celui qui éteint le feu » formé sur le supin  extinctum  de  exstinguere  « éteindre ».  
exsangue|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exanguis  « qui n'a pas de sang; pâle, blême, livide; sans force, faible  ».  
exténuation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  extenuatio  « action de rendre mince, atténuation ». 
exténué|verbe|latin|Emprunté au latin classique  extenuare  « rendre mince, ténu, affaiblir ».  
extirpation|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  exstirpatio  « arrachage, déracinement » attesté au figuré en latin chrétien .  
exténuée|verbe|latin|Emprunté au latin classique  extenuare  « rendre mince, ténu, affaiblir ».  
exténuer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  extenuare  « rendre mince, ténu, affaiblir ».  
extirper|verbe|latin|Emprunté au latin classique de même sens  exstirpare  , cet empr. savant ayant supplanté le verbe d'a. fr. de même origine  esterper  ou  estreper  attesté depuis le  xii  e siècle .  
extérieur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exterior  comparatif de  exter  « du dehors »; attesté comme subst. en latin chrétien « ce qui est à l'extérieur ».  
extorquer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  extorquere  « arracher, obtenir par force ».  
exsudation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  exsudatio, -onis  « dégagement par la transpiration ».  
exsuder|verbe|latin|Emprunté au latin impérial  exsudare  « s'évaporer entièrement; rendre par suintement, dégoutter de ».  
extorsion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  extorsio  de même sens.  
extase|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  ecstasis, extasis  « fait d'être hors de soi; peur, stupeur; folie, transe; extase  »; et celui-ci au grec ε ́ ξ τ α σ ι ς «  id.  ».  
exterminateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  exterminator  « celui qui chasse, exterminateur; l'ange exterminateur ».  
extatique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̓ ξ τ α τ ι κ ο ́ ς « qui égare l'esprit; qui a l'esprit égaré, qui est hors de soi » avec infl. sémantique de  extase *. Lat. médiéval  ecstaticus, ca  870 ds  Latham. 
extermination|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  exterminatio  « destruction; extermination  ».  
exterminatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  exterminator  « celui qui chasse, exterminateur; l'ange exterminateur ».  
extemporané|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des gloses  extemporaneus,  synon. de  extemporalis  « improvisé, qui n'est pas médité, qui se fait sans préparation ».  
exterminer|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  exterminare  « détruire, dévaster; faire mourir » .  
externe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  externus  « extérieur, du dehors, étranger ».  
extensif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  extensivus, -a, -um  « capable d'extension »  attesté en latin médiéval comme terme méd. .  
extension|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  extensio  « étendue, allongement, croissance, amplification » dérivé de  extendere  « étendre, allonger ».  
extincteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  extinctor  « celui qui met fin à » et « celui qui éteint le feu » formé sur le supin  extinctum  de  exstinguere  « éteindre ».  
extraordinaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  extraordinarius  « exceptionnel, inusité ».  
extrémité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  extremitas  « bout, partie située le plus à l'extérieur » en latin classique, attesté au sens de « situation, condition extrême » à l'époque impériale.  
extrinsèque|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  extrinsecus  « du dehors ». 
extroverti|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand extravertiert  «  id.  » ; aussi en anglais en 1916 le participe passé  extraverted type  et le subst.  an extravert  ds trad.
extrovertie|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand extravertiert  «  id.  » ; aussi en anglais en 1916 le participe passé  extraverted type  et le subst.  an extravert  ds trad.
extravagant|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolastique  extravagans  qualifiant d'abord les constitutions pontificales ne faisant pas partie des décrétales , composé du latin  extra et du participe présent  vagans  de  vagari  « errer ».  
extravagante|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolastique  extravagans  qualifiant d'abord les constitutions pontificales ne faisant pas partie des décrétales , composé du latin  extra et du participe présent  vagans  de  vagari  « errer ».  
exubérance|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  exuberantia  « abondance, débordement, excès » dérivé du radical de  exuberare  .  
exubérant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  exuberans, -tis  participe présent adj. de  exuberare  « abonder, déborder ».  
exubérer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exuberare  « regorger, déborder, abonder ».  
exulcération|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  exulceratio  « ulcération, ulcère ».
extraverti|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand extravertiert  «  id.  » ; aussi en anglais en 1916 le participe passé  extraverted type  et le subst.  an extravert  ds trad.
exulcérer|verbe|latin|Emprunté au latin impérial  exulcerare  « former des ulcères ».  
extravertie|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand extravertiert  «  id.  » ; aussi en anglais en 1916 le participe passé  extraverted type  et le subst.  an extravert  ds trad.
exultation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exultatio  ultare,  v.  exulter ) « saut, action de bondir », d'où « manifestation de joie, transport ».  
extrême|non-verbe|latin|Emprunté à l'adjectif latin  extremus,  superl. de  exter  « extérieur », signifiant « le plus à l'extérieur; le dernier, le pire, extrême » et aussi attesté comme subst. neutre singulier et pluriel.  
exulter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  exultare  signifiant proprement « sauter, bondir » , d'où « manifester vivement des sentiments, sa joie »; en latin chrétien le verbe est également transitif au sens de « célébrer, glorifier ». 
extrême-onction|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  extrema unctio  attesté pour la 1 re fois au  vii  e siècle dans les Statuts attribués à Saint Sonnatius de Reims . 
facteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  factor  « auteur, créateur, fabricant »; a. fr.  faitres, faitor  « créateur, auteur » 1 re moitié  xii  e siècle ds T.-L., de formation populaire.  
fabuleux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  fabulosus  « qui tient de la fable, légendaire ».  
faciende|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  faccenda,  attesté au sens 1 depuis  ca  1300  et au sens 2 depuis 2 e moitié du  xvi  e siècle , du latin  facenda  pour  facienda  , pluriel neutre substantivé du gérondif de  facere  « faire ».  
factice|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  facticius  « artificiel, imitatif ».
fac-similé|non-verbe|la|Emprunté à la locution verbale latin  fac simile,  proprement « fais une chose semblable ».
factieuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  factiosus  « affilié à une coterie politique, intrigant ».  
factieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  factiosus  « affilié à une coterie politique, intrigant ».  
fable|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fabula  « propos, paroles » d'où « récit fictif, pièce de théâtre, narration, conte, apologue » attesté notamment au sens 3 par Phèdre .  
façade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  facciata  «  id.  », attesté depuis fin  xiii  e siècle , dérivé de  faccia . 
facile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  facilis  « qui se fait aisément; qui fait facilement; d'humeur facile ». 
facilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  facilitas  « facilité à faire quelque chose; facilité de parole, de caractère ».  
faciliter|verbe|italien|Emprunté à l'italien  facilitare  « ôter les difficultés, rendre facile » ; dérivé de  facilità  . 
fabricateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fabricator, -oris  « constructeur, ouvrier, artisan ».  
facétie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  facetia,  plus souvent au pluriel  facetiae, -arum  « plaisanterie, finesse ».  
faconde|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  facundia  « facilité d'élocution, talent de la parole, éloquence ».  
fabricatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fabricator, -oris  « constructeur, ouvrier, artisan ».  
factum|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  factum  « fait, action, travail » .  
fabrique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fabrica  « métier d'artisan; action de travailler; œuvre d'art; atelier ».
facture|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  factura  « façon, fabrication », l'ancien fr.  faiture  « action de faire, création, production » au  xii  e - xvi  e siècle , d'orig. populaire.
fabriquer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  fabricare  « façonner, confectionner, fabriquer » .  
fabulateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fabulator  « auteur de récits, conteur, fabuliste »; le terme moderne est sans doute refait sur  fabulation * par substitution de  -eur  2 à  -ation. 
facule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  facula « petite torche »; le mot pop. a. fr. et moyen fr.  faille  «  id.  » .  
fabulatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fabulator  « auteur de récits, conteur, fabuliste »; le terme moderne est sans doute refait sur  fabulation * par substitution de  -eur  2 à  -ation. 
fabuler|verbe|latin|Emprunté au latin  fabulari  « parler, causer, bavarder » et « inventer une histoire, une fable » , refait sans doute au sens moderne en rapport avec  fabulation *.  
fada|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  fadatz, fadas  « fou, niais », 1343 ds  Levy Prov.  dérivé de l'ancien provençal  fat au moyen du suffixe  -atz, -as issu du latin  -aceus,  Nyrop  III § § 178-180 et 183).  
fadaise|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  fadeza, fadeso  « sottise, fatuité » Prov.; Rayn. ), dérivé de  fat  « fat, fou, sot, imbécile » au moyen du suffixe  -eza issu du latin  -ĭtia  . 
faillie|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fallito,  attesté comme terme de fin. depuis avant 1510 , proprement participe passé de  fallire  « faillir », avec infl. phonétique de  faillir  1 * .  
faillite|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fallita,  attesté comme terme de fin. depuis le  xvii  e siècle , depuis le  xiii  e siècle au sens de « faute, erreur » , dérivé de  fallire ,  avec infl. phonétique de  failli * , faillir  1 *.  
fader|verbe|provençal|Emprunté au provençal  fadar, fada  « douer; enchanter, charmer »;  dérivé de  fada  « fée », v.  fade  3 *; ce verbe correspond à l'ancien fr.  faer  « enchanter, ensorceler » , fr. moderne  féer. 
faissonnat|non-verbe|gascon|Emprunté au gascon  feissounat, faissounat  « fagot » , a. gascon.  fayssonat  «  id.  » Prov. ) dérivé avec suffixe  -at de  feissoun, faissou  « petit fagot, petit fardeau » , lui-même dérivé avec suffixe  -ou, oun  , de l'ancien provençal  fais,  du latin classique  fascis  « fagot », v.  faix. 
fagne|non-verbe|wallon|Emprunté au wallon  fanie, fagne  « terrain marécageux » ; issu de l'ancien bas francique * fanja  « boue », pluriel gallo-rom. d'un got.  fani  «  id.  »  ; moyen néerlandais  venne  « tourbière; terrain bourbeux, marécageux » ; néerlandais  venn  de même sens.
failli|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fallito,  attesté comme terme de fin. depuis avant 1510 , proprement participe passé de  fallire  « faillir », avec infl. phonétique de  faillir  1 * .  
fanfaron|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  fanfarrón  «  id.  » , dérivé de la même racine onomatopéique que  fanfare * ; l'arabe  farfâr  « bavard, inconstant », proposé comme étymon par  EWFS  2 , remonte probablement à la même racine.  
falsifié|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  falsificare  « fausser, falsifier » .  
fakir|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  faqīr  « pauvre ».
falsifier|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  falsificare  « fausser, falsifier » .  
fan|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  fan  « spectateur assidu et averti d'une rencontre sportive » issu par apocope de  fanatic  .  
fanfaronne|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  fanfarrón  «  id.  » , dérivé de la même racine onomatopéique que  fanfare * ; l'arabe  farfâr  « bavard, inconstant », proposé comme étymon par  EWFS  2 , remonte probablement à la même racine.  
falarique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  falarica  de même sens, dérivé de  falae  « tours de bois du haut desquelles était lancé ce javelot ».  
fanatique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fanaticus  « inspiré, rempli d'enthousiasme; exalté ».  
famélique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  famelicus  « affamé, famélique ».  
fameux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  famosus  « connu, fameux ».  
fallace|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fallacia  « tromperie, fourberie, ruse ».
fantaisie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  phantasia  « imagination », « idée, conception de l'esprit » en latin classique, empr. au grec φ α ν τ α σ ι ́ α « apparition ».  
fallacieux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  fallaciosus  « trompeur ».  
familiarité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  familiaritas  « amitié, intimité ».  
familier|non-verbe|latin|Emprunté au latin  familiaris  « qui fait partie de la maison, de la famille », d'où « ami, intime ».  
falot|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  falò  « feu allumé pour fêter quelque chose », d'abord attesté depuis fin  xiii  e -début  xiv  e siècle en a. toscan  issu d'un * farò  corresp. à l'ancien catalan  faró,  espagnol  farón,  portugais  farol  , lui-même altération, sous l'infl. du gréco-lat.  pharus ,  du grec byzantin φ α ν ο ́ ς « torche, lanterne » .  V. Kahane Byzanz, locution cit. 
famille|non-verbe|latin|Emprunté au latin  familia. 
falsification|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  falsificatio  .  
fantasme|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  phantasma, -atis  « fantôme, spectre », bas latin « image, représentation par l'imagination », transcr. du grec φ α ́ ν τ α σ μ α « apparition; image offerte à l'esprit par un objet; spectre, fantôme », v.  fantôme. 
farandoler|verbe|provençal|Emprunté au provençal  farandoula  « danser la farandole » , dérivé de  farandoulo,  v.  farandole. 
farfadet|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  farfadet  « lutin » , issu du croisement de  fadet avec un autre mot qui pourrait être : − soit l'italien  farfarello  « id. », d'abord nom d'un démon dans l' Enfer  de Dante , ce mot étant peut-être à rapprocher de l'arabe  farfār  « bavard, frivole » , − soit une particule d'orig. inc. exprimant le renforcement .  
farouche|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  farouch  , du catalan  farratge  , avec transformation en [ u ] de la voyelle tonique sans doute sous l'infl. de l'adjectif  rog, rouge  en raison de la couleur des fleurs, du latin  farrago, -inis  .
fantassin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fantaccino  « fantassin », attesté depuis 1541 , dérivé, avec suffixe péj., de  fante  «  id.  », forme abrégée de  infante,  proprement « jeune guerrier », aussi « enfant, petit garçon », du latin  infans, -antis .  
fantastique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  phantasticus  « imaginaire, irréel », grec φ α ν τ α σ τ ι κ ο ́ ς. 
faraud|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  faraute,  d'abord « messager de guerre, interprète » , puis « celui qui récitait le prologue d'une comédie »  d'où « faraud » , l'espagnol étant empr. au fr.  héraut *.  Pharos  « gouverneur » , donné comme 1 re attestation du mot fr. par  Esn. , est à rattacher au latin  pharao  .  
farrago|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  farrago  « mélange de divers grains qu'on laisse croître en herbe pour donner aux bestiaux »; par l'intermédiaire du provençal  farrage, ferrage  , a. provençal  ferratge  ; provençal  farrage, farrajo  .  
faraude|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  faraute,  d'abord « messager de guerre, interprète » , puis « celui qui récitait le prologue d'une comédie »  d'où « faraud » , l'espagnol étant empr. au fr.  héraut *.  Pharos  « gouverneur » , donné comme 1 re attestation du mot fr. par  Esn. , est à rattacher au latin  pharao  .  
fantoche|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fantoccio  «  id.  » , d'abord « marionnette » , dérivé de  fante  ; fantochins et  fantochini « marionnettes », empr. à l'italien  fantoccino, -ini  « marionnette », dimin. de  fantoccio. 
fasce|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fascia  « bande »,  faisse  étant la forme populaire.  
fascicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fasciculus  « petit paquet, fascicule », dimin. de  fascis ;  Fasciculus temporum  .  
farinade|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  farinado  « bouillie de farine », dérivé de  farino  .  
faquir|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  faqīr  « pauvre ».
farde|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  farda  « l'une des deux parties d'une chose, demi-charge d'une bête de somme, fardeau, balle, ballot, gros paquet; la moitié d'une pièce de coton servant de pagne » . Au sens 2, réemprunt récent.
fascination|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fascinatio  « enchantement, charme ».  
farineux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  farinosus  « qui a l'aspect de la farine », dérivé de  farina, farine *.  
fasciner|verbe|latin|Emprunté au latin classique  fascinare  « faire des charmes, des enchantements »;  fasciner,  refait sur le latin a évincé l'a fr.  fesnier  , de formation populaire.  
farinier|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  farinarius  « meunier »  substantivation du latin classique  farinarius  « relatif à la farine ».  
farinière|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  farinarius  « meunier »  substantivation du latin classique  farinarius  « relatif à la farine ».  
farandole|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  farandoulo  d'orig. incertaine; peut-être altération du provençal  barandello, brandello  « farandole » dérivé de  branda  « remuer, branler », de même origine que  brandir *, sous l'infl. de dérivé occitans tels que  flandina  « cajoler »,  flandrina  « lambiner »,  flandrin  « fainéant » . 
fascisme|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fascismo,  mouvement polonais italien fondé en 1919 par B. Mussolini, devenu parti polonais en 1921, au pouvoir en Italie d'oct. 1922 à juil. 1943, dérivé de  fascio  « faisceau », pris au sens de « union de forces politiques réunies dans un but commun »  de défense nationale »), du latin classique  fascis  « faisceau »  . 
fasciste|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fascista  « partisan du fascisme, inscrit au parti fasciste », dérivé de  fascismo . 
faséole|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  phaseolus, faseolus  « sorte de haricot » .  
fatigué|verbe|latin|Emprunté au latin classique  fatigare  « épuiser; tourmenter ».  
faste|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fastus  ,  fauste  par confusion avec le latin classique  faustus  « heureux, favorable, prospère ».  
fatiguer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  fatigare  « épuiser; tourmenter ».  
fastes|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fastus  ,  fauste  par confusion avec le latin classique  faustus  « heureux, favorable, prospère ».  
fastidieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fastidiosus  « qui éprouve, qui cause du dégoût ».  
fastigié|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  fastigiatus,  classique  fastigatus  « élevé en pointe », dérivé de  fastigium  « faîte ».
faune|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Faunus,  nom d'un dieu champêtre, dieu de la fécondité des troupeaux et des champs, pluriel  Fauni  « petits génies champêtres ».
fastueux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  fastuosus,  latin classique  fastosus  « superbe, dédaigneux; magnifique ».  
fat|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  fat  « sot » , moderne « fou » , du latin classique  fatuus  « fade; insensé, extravagant ».  
fatuité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fatuitas  « sottise », dérivé de  fatuus, fat *.  
fatal|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fatalis  « du destin, du sort; funeste, pernicieux » .  
fatalité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  fatalitas  « nécessité du destin; fatalité ».  
fate|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  fat  « sot » , moderne « fou » , du latin classique  fatuus  « fade; insensé, extravagant ».  
faussaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  falsarius  « faussaire ».  
fatidique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fatidicus  « qui prédit l'avenir; fatidique; prophétique ».  
fécial|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fetialis  adj. et subst.  
fécond|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fēcundus  « fécond, fertile, abondant ».  
faveur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  favor  « faveur ».  
fébricitant|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  febricitans  participe présent substantivé de  febricitare  « avoir de la fièvre ».  
favorable|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  favorabilis  « favorable », dérivé de  favor . 
féconder|verbe|latin|Emprunté au latin impérial  fecundare  « féconder, fertiliser ».  
favori|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  favorito, -a  attesté au sens 1 depuis le  xv  e siècle , participe passé adj. de  favorire  « favoriser », dérivé de  favore . 
fébrifuge|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  febrifuga, febrifugia  .  
fécondité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fecunditas, -atis  « fécondité, fertilité ».  
fauteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fautor  « celui qui favorise, défenseur, partisan ».  
favoris|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  favorito, -a  attesté au sens 1 depuis le  xv  e siècle , participe passé adj. de  favorire  « favoriser », dérivé de  favore . 
fécule|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  faecula  « tartre », de  faex, faecus,  v.  fèces. 
fébrile|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  febrilis  au sens 1.  
féculence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  faeculentia  « abondance d'ordures » .
féculent|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  faeculentus  « plein de vase, de boue » .  
fautrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fautor  « celui qui favorise, défenseur, partisan ».  
favorite|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  favorito, -a  attesté au sens 1 depuis le  xv  e siècle , participe passé adj. de  favorire  « favoriser », dérivé de  favore . 
favus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  favus  « rayon, gâteau de miel » p. anal. de forme entre les croûtes formées par cette dermatose et des rayons ou des gâteaux de miel.
fayot|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  faiol, fayol  , du latin classique  phaseolus, fasiolus,  v.  faséole. 
fèces|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  faeces,  pluriel de  faex  « résidu, lie, rebut ».  
félibrige|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  felibrige  de même sens , dérivé de  felibre,  v.  félibre. 
fellateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale  fellator  « qui suce » .
fédération|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  foederatio, -onis  « alliance », formé sur le supin  foederatum,  v.  fédérer. 
félicité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  felicitas  « bonheur, chance ». 
fellatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale  fellator  « qui suce » .
féliciter|verbe|latin|Emprunté au bas latin  felicitare  « rendre heureux ».  
fédéré|verbe|latin|Emprunté au latin  foederatus  « allié », formé sur le radical du supin  foederatum  du bas latin  foederare,  de  foedus, -eris. 
fédérer|verbe|latin|Emprunté au latin  foederatus  « allié », formé sur le radical du supin  foederatum  du bas latin  foederare,  de  foedus, -eris. 
félin|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  felinus  « de chat ».  
feld-maréchal|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté francisé à l'allemand Feldmarschall,  de même sens, lui-même calque, à la fin du  xvi  e s., du fr.  maréchal *  de camp  . 
féline|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  felinus  « de chat ».  
feldgrau|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand feldgrau,  adj. « de la couleur de l'uniforme de l'armée allemande » ,  Feldgrau  subst. masculin « couleur de l'uniforme de l'armée allemande », composé de  Feld  « champ; champ de bataille » et de  grau  « gris ».  
felouque|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  faluca  «  id.  »  provenant du catalan  faluca  ,  faluga  , var. avec  -g- épenthétique de  falua d'où est empr. l'espagnol  falua  . Le catalan  falua  est à son tour probablement empr. à l'arabe  falūwa  « pouliche; p. ext. petit navire de charge »  .  
feldwebel|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Feldwebel,  de même sens .  
félibrée|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  felibrèio  de même sens , dérivé de  felibre,  v.  félibre. 
fellaga|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin  fəllāga,  pluriel de  fəllāg,  nom donné « traditionnellement en Tunisie ou dans le Sud-Algérien aux bandits de grand chemin qui rançonnaient les voyageurs », et par la suite aux « rebelles soulevés contre l'administration française en Tunisie d'abord [1952-56] puis en Algérie [1954-62] ».
fellagha|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin  fəllāga,  pluriel de  fəllāg,  nom donné « traditionnellement en Tunisie ou dans le Sud-Algérien aux bandits de grand chemin qui rançonnaient les voyageurs », et par la suite aux « rebelles soulevés contre l'administration française en Tunisie d'abord [1952-56] puis en Algérie [1954-62] ».
fellah|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin  fəllāḥ « laboureur »; arabe égyptien  f ε llāḥ,  pluriel  f ε llāḥīn  également employé comme féminin pluriel ds la langue pop. . .  
féodal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  feodalis  attesté comme subst. 930 et adj. 993-1032 ds  Nierm. , dérivé de  feudum  .  
féodale|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  feodalis  attesté comme subst. 930 et adj. 993-1032 ds  Nierm. , dérivé de  feudum  .  
fenian|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  fenian  désignant les membres d'une organisation de libération de l'Irlande créée aux États-Unis en 1858. Ce terme est né d'une confusion entre  fiann, fienn,  nom de guerriers légendaires de l'ancienne Irlande issu du patronyme  Finn  et le vieil irlandais  fène,  ancien nom du peuple irlandais . L'expr.  feu fénian  serait due à la découverte en Angleterre d'un stock de ce produit que l'on a cru appartenir à des fenians  . 
fénian|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  fenian  désignant les membres d'une organisation de libération de l'Irlande créée aux États-Unis en 1858. Ce terme est né d'une confusion entre  fiann, fienn,  nom de guerriers légendaires de l'ancienne Irlande issu du patronyme  Finn  et le vieil irlandais  fène,  ancien nom du peuple irlandais . L'expr.  feu fénian  serait due à la découverte en Angleterre d'un stock de ce produit que l'on a cru appartenir à des fenians  . 
fémur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  femur  « cuisse ».  
féra|non-verbe|dialecte|Emprunté au dialecte de la Suisse romande  ferra  , d'orig. probablement préromane .
fennec|non-verbe|anglais|Emprunté de l'anglais  fennec  , latin sc.
féroce|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  ferox  « impétueux, hardi; fier, hautain » latin chrétien « féroce, sauvage ».
férial|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  ferialis  «  id.  » , dérivé de  feriae . 
ferment|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fermentum  « ferment, levain ». 
fériation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  feriatio  « observance des fêtes et jours fériés » , dérivé du latin classique  feriari,  latin médiéval  feriare  « être en fête, chômer une fête » .  
férie|non-verbe|latin|Emprunté au latin arch., classique et chrétien  feriae  féminin pluriel « jours consacrés au repos, fêtes; vacances » latin chrétien  feria  féminin singulier « jour de la semaine » , dénomination chrétienne destinée à éviter l'emploi des noms païens des jours de la semaine  et conservée en portugais :  segunda-feira,  « lundi », etc.
férocité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  ferocitas, -atis  « fougue, vaillance; arrogance ». 
fermentant|verbe|latin|Emprunté au latin classique  fermentare  « faire fermenter; faire entrer en fermentation ». 
ferouer|non-verbe|persan|Emprunté au persan  ferouher, frôhar,  correspondant à l'avestique  fravaši,  sorte de génie protecteur et instigateur de la vie.
férin|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  ferinus  « de bête sauvage; sauvage, cruel » dérivé de  fera  « bête sauvage ».  
ferrade|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  ferrado  «  id.  », dérivé de  ferra  « ferrer, marquer au fer rouge » .  
fermentation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  fermentatio  « action de faire fermenter  » et « mélange, altération ».  
fermenté|verbe|latin|Emprunté au latin classique  fermentare  « faire fermenter; faire entrer en fermentation ». 
fermenter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  fermentare  « faire fermenter; faire entrer en fermentation ». 
fermeté|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  firmitas  « solidité, robustesse », en latin chrétien « forteresse » ;  ferté  est la forme populaire.  
fertilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fertilitas  « fertilité, abondance ».  
férule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  ferula  « férulo ; baguette pour corriger les enfants, les esclaves ».  
fervent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  fervens  « bouillonnant de chaleur, échauffé », figuré « fougueux, impétueux », participe présent de  fervere  « être bouillonnant, bouillir », figuré « brûler de ».  
festival|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  festival  adj. « de fête »  et subst. « période de fête, jour de fête »  et « fête musicale », p. ext. « série de manifestations musicales; série de représentations artistiques » ; le mot anglais est lui-même empr. à l'ancien fr.  festival  « de fête; joyeux; solennel » , dérivé du latin  festivus,  « où il y a fête; divertissant »; v.
ferver|non-verbe|persan|Emprunté au persan  ferouher, frôhar,  correspondant à l'avestique  fravaši,  sorte de génie protecteur et instigateur de la vie.
ferroviaire|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  ferroviario,  attesté depuis 1877 , dérivé de  ferrovia  « chemin de fer ».  
ferveur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fervor  « bouillonnement, chaleur, ardeur  ».  
ferrugineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ferrugineus  « couleur de fer, bleu foncé; ferrugineux ». 
fescennin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  fescenninus  « fescennin » , dérivé de  Fescennia  nom d'une ville d'Étrurie où l'on pratiquait cette sorte de poésie licencieuse et grossière.  
fetfa|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  fatwā « décision, consultation, réponse sur une question de droit », dérivé du verbe  fatā,  à la quatrième forme aftā « rendre une décision, donner une consultation, répondre à quelqu'un par une décision  » dont le part. actif est  muftī .  La forme  fetfa  reflète la prononc. turque .
festivité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  festivitas  « joie d'un jour de fête », dérivé de  festivus  « de fête ».  
fertile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fertilis  « fertile, productif, abondant ».  
feston|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  festone,  attesté aux sens 1 et 2 depuis début  xvi  e siècle , proprement « ornement de fête », dérivé de  festa . 
fétide|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fœtidus  « qui sent mauvais, sale, dégoûtant ».  
fétuque|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  festuca  « brin de paille » et « graminée » ;  fétu  a également désigné cette plante au  xviii  e siècle  puis a été évincé par  fétuque. 
feudataire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  feodatarius  :  fivatorius  1103 subst. ds  Nierm. ); dérivé de  feudum  v.  fief. 
fiasque|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté respectivement à l'italien  fiasco  , du bas latin  fiasco ,  et à l'italien  fiasca  , du bas latin  flasca . 
fibre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fibra  « fibre  ». 
fiction|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  fictio  « action de façonner; action de feindre »; bas latin jur. « fiction légale ».  
fidéi-commissaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  fideicommissarius,  adj. et subst. de même sens.  
fidéicommis|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  fidei commissum,  participe passé subst. neutre de  fidei committere  « confier par fidéicommis » [proprement « remettre à la bonne foi  »].  
fidéicommissaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  fideicommissarius,  adj. et subst. de même sens.  
fidéjusseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial jur.  fideiussor  « garant ».
fidéjussion|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial jur.  fideiussio  « garantie ».
fibule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fibula, -œ même sens.  
fiduciaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fiduciarius  « confié comme un dépôt, provisoire, transitoire » d'où terme de dr. en bas latin.  
figurine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  figurina,  attesté aux sens 1 et 2 depuis le  xvi  e siècle , dimin. de  figura . 
fiducie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fiducia  « confiance » et terme de dr. « cession fiduciaire ».
fiel|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fel  de mêmes sens.  
figulin|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  figulinus  « de terre, de potier ».
filaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  filaria  attesté depuis 1787 , dérivé de  filum . 
figuline|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  figulinus  « de terre, de potier ».
fifre|non-verbe|haut|Emprunté au moyen haut allemand phîfer  « joueur de fifre » , probablement par l'intermédiaire de mercenaires suisses, v.
fifrelin|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Pfifferling,  au propre « chanterelle, girolle », également « objet sans valeur » , employé dans des locution :  das ist keinen Pfifferling wert  « cela ne vaut rien ».  
figuratif|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  figurativus  « symbolique ».  
figuration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  figuratio  « figure, forme » avec sens 4 d'après  figurer * étymologie B.  
figure|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  figura  « configuration, forme, aspect, représentation sculptée, mode d'expression , manière, etc. ».  
fieri|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fieri  « être fait, devenir », infinitif prés. qui sert de passif à  facere « être fait, se faire, se produire ».
figurer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  figurare  « représenter, imaginer » et « orner de figures de rhétorique » employé le plus souvent en latin classique au participe passé  figuratus; aussi l'emploi passif de  figurari  « être représenté, façonné ». 
filiation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  filiatio  dr. « lien de parenté unissant l'enfant à son père ou à sa mère ». 
filon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  filone,  attesté comme terme de minér. depuis avant 1537 , dérivé augmentatif de  filo . 
film|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  film  « membrane, peau, pellicule »  attesté depuis 1845 comme terme de la technique photographique, puis désignant plus spéc. les bandes de pellicule en rouleau pour la photographie instantanée et le cinéma . 
filoselle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien dialecte  filosello  « bourre de soie », attesté à Sienne en 1301-1303 , aussi  follisello  « cocon de ver à soie » au  xiv  e siècle , correspondant à l'italien  filugello  «  id.  », issu avec métathèse sous l'infl. de  filo  « fil », du latin vulgaire * follicellus,  classique  folliculus  « petit sac, enveloppe de larve, etc. » .  
filigrane|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  filigrana,  attesté depuis le  xvii  e siècle , composé de  fili,  pluriel de  filo et de  grana  , les filets des filigranes ayant d'abord été garnis de petits grains. 
filipendule|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  filipendula  bot. , composé du latin classique  filum  « fil » et de l'adjectif  pendulus  « qui pend », latin  pendere  « pendre, être suspendu ».  
filial|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  filialis  « qui est le fait d'un enfant à l'égard de ses parents ».  
filiale|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  filialis  « qui est le fait d'un enfant à l'égard de ses parents ».  
filtre|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  filtrum  , identique à  filtrum  « feutre* ».  
finish|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  finish  « fin, finition » attesté depuis 1859 au sens 1 et depuis 1875 comme terme de sp.  ,  subst. verbal de  to finish  « finir » issu au Moy. Âge du fr.  finir *.  
fiord|non-verbe|norvégien|Emprunté au norvégien  fjord,  de même sens .  
fioriture|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fioritura,  attesté ds le domaine musical depuis le  xviii  e siècle d'après  DEI,  proprement « floraison », dérivé de  fiorire . 
finage|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  finagium  de même sens .  
final|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  finalis  « qui est à la fin », médiéval « causal » ; dérivé de  finis,  v.  fin  substantif.  
finition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  finitio, -onis  « limite », « achèvement ».
firmament|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  firmamentum désignant la voûte céleste à laquelle les astres semblent fixés tandis qu'en latin classique le mot avait le sens de « soutien, appui  ».  
finale|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  finalis  « qui est à la fin », médiéval « causal » ; dérivé de  finis,  v.  fin  substantif.  
firme|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit à l'anglais  firm soit, moins vraisemblablement, à l'allemand Firma  . Les termes allemand  et anglais sont empr. à l'italien  firma  , de même origine que le fr.  ferme * adjectif.  
fisc|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fiscus  « panier de jonc ou d'osier; panier à argent » et « trésor, fisc; cassette impériale ».  
fiscal|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale  fiscalis  de même sens.  
flagelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  flagellum  « fouet, lanière »; déjà en allemand 1868, Haeckel, la trad. fr., 1874, de  l'Hist.
fissa|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  fis-sāa  « à l'instant, vite » , déjà courant parmi les soldats français en Afrique du Nord avant 1870, d'après  Esn. , composé de  fi  « dans »,  al  art. déf. et  sāa  « heure, moment ».
flabellifère|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  flabellifera  « celle qui porte l'éventail ».  
fissile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fissilis  « qui peut être fendu, facile à fendre » . 
flageller|verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque imp.  flagellare  « fouetter, flageller ».  
fission|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  fission  attesté dans le domaine de l'énergie nucléaire en 1939 , employé dès le  xix  e siècle dans les sc., en particulière biol. ; le mot anglais est empr. lui-même au latin classique  fissio  « action de fendre, de diviser ».  
fixe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fixus  participe passé adj. de  figere  « ficher, enfoncer », figuré « fixer, attacher »  « fixé, fiché; déterminé, arrêté ».  
flaccide|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  flaccidus  « flasque, mou ».
fissipède|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  fissipes, -pedis  « qui a les pieds fourchus », 1646 l'anglais  fissipede  ds  NED. 
fissure|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fissura  « fente, crevasse, fissure ». 
flagrant|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  flagrans,  proprement « brûlant, enflammé »; au figuré bas latin jur.  flagranti crimine  « en flagrant délit ».  
fistulaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  fistularis  « semblable à une flûte » et « bon contre les fistules ».
fjord|non-verbe|norvégien|Emprunté au norvégien  fjord,  de même sens .  
fistule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fistula  « tuyau ; conduit, canal; flûte de Pan » et terme de chir. « fistule ».  
flagellation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  flagellatio  « action de fouetter ». 
fistuleux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fistulosus  « fistuleux ». 
flamand|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  vlaminc  « flamand » , néerlandais  vlaming ; francisation de la dés. d'après les mots en  -an *,  -and. 
flamande|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  vlaminc  « flamand » , néerlandais  vlaming ; francisation de la dés. d'après les mots en  -an *,  -and. 
flamant|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  flamen  , dérivé, à l'aide du suffixe d'orig. germanique  -enc ,  de  flamma à cause de la couleur des ailes de cet oiseau , déjà le grec φ ο ι ν ι κ ο ́ π τ ε ρ ο ς littéralement « aux ailes d'un rouge pourpre ».  
flamine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  flamen, -inis  « flamine ».  
flanelle|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  flannel  attesté depuis 1503 comme terme désignant ce tissu et que l'on suppose être une altération du moyen anglais  flanen  désignant un vêtement, ce dernier étant issu du gallois  gwalen  « sorte de vêtement de laine » .  
flegmatique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  phlegmaticus,  grec φ λ ε γ μ α τ ι κ ο ́ ς.  
flave|non-verbe|latin|Emprunté au latin  flavus  « jaune ».  
flavescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  flavescens  part. prés de  flavescere  « jaunir ».  
flemme|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  flemma  « lenteur, placidité » , d'abord « l'une des quatre humeurs fondamentales de l'organisme » , de même origine que  flegme *. 
flébile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  flebilis  « digne d'être pleuré; qui fait pleurer ».
fleuve|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fluvius  « fleuve ». 
flet|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  vlete  « sorte de raie » .  
flexe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  flexa  participe passé subst. féminin de  flectere  « fléchir ».
flexibilité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  flexibilitas  «  id.  ».  
flexible|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  flexibilis,  même sens.  
flore|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  Flora  désignant la déesse des fleurs, dérivé de  flos, floris,  v.  fleur ; déjà attesté en latin sc. au sens d'« herbier » .  
flexion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  flexio  « action de courber, de ployer », terme de gramm. en bas latin, synon. de  declinatio. 
flexueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  flexuosus  « sinueux ».  
flip-flop|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  flip-flop,  formation onomatopéique comparable à  flip-flap * attesté depuis le  xvii  e siècle et comme terme d'électronique au  xx  e siècle .
flexuosité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  flexuositas  « sinuosité ».  
flexure|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  flexura  « action de courber ».
flirter|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  to flirt attesté depuis le  xvi  e siècle au sens de « jeter brusquement; voleter, folâtrer; passer rapidement d'un objet à un autre, avec inconstance » ; p. ext. de cette dernière acception,  to flirt  a pris au  xviii  e siècle le sens spéc. de « entretenir des relations de coquetterie; badiner; faire la cour »  .  Il ne semble pas nécessaire d'invoquer l'infl. de  conter fleurette * pour expliquer cette spécialisation de sens. 
floral|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  floralis  « relatif aux fleurs », dérivé de  flos, floris,  v.  fleur  1 . Pour 2 Hist. critique des jeux floraux,  éd.
florifère|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  florifer  « qui porte des fleurs ».
florilège|non-verbe|latin|Emprunté au latin moderne  florilegium,  formé d'après le latin classique  spicilegium  « glanage » sur l'adjectif latin classique  florilegus  « qui choisit les fleurs » .  
fluctueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fluctuosus  «  aux flots agités ».
florin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fiorino,  dérivé de  fiore ,  désignant une monnaie frappée à Florence en 1252  et répandue ensuite largement dans les autres États italiens et européens .  
fluée|verbe|latin|Emprunté au latin classique  fluere  « couler ».  
fluorescence|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  fluorescence  formé sur  fluor  nom de minéral  sur le modèle de l'anglais  opalescence  , v.  opalescence  et  phosphorescence. 
fluence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  fluentia  « écoulement ».
fluorescent|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  fluorescent  formé sur  fluorescence  par substitution de suffixe .  
flottille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  flotilla,  dérivé dimin. de  flota,  empr. au fr.  flotte  1 * .  
fluent|non-verbe|latin|Emprunté du latin  fluens,  participe présent de  fluere  « couler ».  
fluente|non-verbe|latin|Emprunté du latin  fluens,  participe présent de  fluere  « couler ».  
fluer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  fluere  « couler ».  
flueurs|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fluor  « écoulement, courant [d'eaux], flux de la mer ».  
fluide|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fluidus  « qui coule ». 
flouze|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin  flūs,  pluriel de  fəls  , arabe classique  ful's,  pluriel de  fals, fils  nom d'une ancien monnaie arabe de bronze, de cuivre ou d'argent . Mot déjà connu par les récits de voyageurs : 1512  flux  « argent » , 1670  felours  « monnaie de cuivre marocaine » .  
fluant|verbe|latin|Emprunté au latin classique  fluere  « couler ».  
fluctuation|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp.  fluctuatio  « agitation; hésitation », du verbe  fluctuare  « flotter ».  
fluctuer|verbe|latin|Emprunté au latin  fluctuare  « être agité ; être irrésolu », participe présent  fluctuans . 
foc|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  focke  « misaine » , également moyen bas allemand vocke  ; allemand Fock. 
fluvial|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp.  fluvialis  « de fleuve »; 1268  cheval fluel  , dérivé de l'ancien fr.  flue  « fleuve » ; suffixe  -el *, du latin  fluvius  .  
fluviatile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fluviatilis  « du fleuve ».  
foehn|non-verbe|suisse|Emprunté au suisse allemand föhn, foen  de même sens , issu du latin classique  favonius  « zéphyr [vent d'Ouest] ».
folié|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  foliatus  « garni de feuilles ».
flux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fluxus  « écoulement d'un liquide ».  
fluxion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  fluxio  « écoulement ».  
fly-tox|non-verbe|nom|Emprunté au nom d'une marque de produits chimiques déposée en France le 12 octobre 1934 Bulletin officiel de la Propriété Industrielle et Commerciale,  22 novembre 1934, n o 2649, p. 2202) et connue spécialement pour ses produits insecticides.
flytox|non-verbe|nom|Emprunté au nom d'une marque de produits chimiques déposée en France le 12 octobre 1934 Bulletin officiel de la Propriété Industrielle et Commerciale,  22 novembre 1934, n o 2649, p. 2202) et connue spécialement pour ses produits insecticides.
foliacé|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  foliaceus  « qui a la forme d'une feuille ».
folklore|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  folk-lore  mot composé des deux termes saxons  folk  « peuple » et  lore  « savoir, connaissances, science » et proposé en 1846 par Ambrose Merton pour désigner ce qui était alors appelé  Popular Antiquities  ou  Popular literature . 
fondouk|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  funduq, fundaq  « caravansérail, magasin, entrepôt, auberge » , mot passé dans diverses langue européennes pour désigner un comptoir européen en pays musulman, servant également d'hôtellerie pour les marchands et les pèlerins.
fondamental|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  fundamentalis  « qui constitue le fondement, la base de quelque chose ».  
fonction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  functio, -onis  « accomplissement, exécution » attesté en latin jur. au sens de « office », dérivé de  fungi  « s'acquitter de, accomplir ».  
follicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  folliculus  « petit sac » emplois bot. et anat., dérivé de  follis  « soufflet; bourse ».
fondation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fundationes  archit. « fondement, base, assise », latin chrétien  fundatio  « action de fonder; stabilité, fermeté ».  
fongueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  fungosus  « spongieux, poreux ». 
fomentation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  fomentatio, -onis  « ce qui sert à réchauffer, à soulager », dérivé de  fomentare . 
fomenter|verbe|latin|Emprunté au bas latin méd.  fomentare,  dérivé de  fomentum  « calmant » [déjà attesté au sens figuré de « soulagement » en latin classique] de  fovere  « chauffer »; 1507-11  fomentir  « exciter » .  
forçat|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  forzato  « galérien », attesté depuis le  xvi  e siècle , participe passé subst. de  forzare pris au sens particulière de « condamner » attesté depuis le  xvi  e siècle . Le mot italien a aussi été adapté sous la forme  forcé  au  xvi  e siècle ; aussi  forsaire  « forçat », attesté au  xvi  e siècle  et empr. à l'italien  forzaro  «  id.  », probablement d'orig. vénitienne .  
forer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  forare  « percer, trouer, perforer ».  
fontinal|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fontinalis  adj. « de fontaine » ; pour 2 latin sc.  fontinalis  subst. .  
forlane|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  furlana,  attesté depuis 1720 au sens de « danse populaire du Frioul » , féminin substantivé de  furlano,  forme dialecte pour  friulano  « du Frioul ». 
forcing|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  forcing,  subst. verbal du verbe  to force  se rattachant, par l'ancien fr., au fr.  forcer *, employé dans le domaine des sp. pour désigner une attitude d'attaque intensive  . 
formule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  formula  « cadre, règle, formule ».  
fortification|non-verbe|latin|Emprunté au latin  fortificatio  « action de fortifier ».  
fortifier|verbe|latin|Emprunté au latin  fortificare  « rendre plus fort ».  
formicant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  formicans  part. de  formicare  « fourmiller ».
fortin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fortino  « petit fort », attesté depuis 1624  et dérivé de  forte  « fort » subst.  . 
formication|non-verbe|latin|Emprunté au latin  formicatio, -onis  « fourmillement ».
fornicateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  fornicator  « fornicateur, débauché ».  
formidable|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  formidabilis  « redoutable, terrible ».  
fornication|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  fornicatio  de même sens, déjà en latin imp. au sens de « action de cintrer, voûte, cintre » .  
fornicatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  fornicator  « fornicateur, débauché ».  
forniquer|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  fornicare  « se donner à la corruption, forniquer ».  
fortitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fortitudo  « courage, bravoure ».  
formateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  formator  « celui qui donne la forme ».  
fortuit|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fortuitus  « qui se produit par hasard, accidentel ».  
formation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  formatio  « forme, confection » la forme avec traitement semi-pop. du suffixe  formaison en particulière en gramm. « formation des temps » .  
fortuite|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fortuitus  « qui se produit par hasard, accidentel ».  
formatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  formator  « celui qui donne la forme ».  
forme|non-verbe|latin|Emprunté au latin  forma. 
formé|verbe|latin|Emprunté au latin  formare. 
fortune|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fortuna  « fortune, sort; heureuse fortune; condition, situation » au pluriel « biens, richesses »; pour le sens 2 c, le sens de « tempête » . 
formel|non-verbe|latin|Emprunté au latin  formalis  « qui a la forme de », le sens philos. est issu du latin scolastique.  
former|verbe|latin|Emprunté au latin  formare. 
fossile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fossilis  « tiré de la terre » .  
foudre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  fulgura  pluriel neutre du classique  fulgur, fulguris  « éclair » devenu féminin En latin classique  fulmen  signifiait « foudre », il disparaîtra en bas latin au profit de  fulgur  qui prendra ce sens où il est lui-même concurrencé par  éclair *.  
fougue|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  foga  « fuite précipitée », d'où « impétuosité, ardeur » , du latin classique  fŭga  « fuite, course rapide » .  
foutah|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  fūṭa,  qui désigne diverses pièces d'étoffe : « serviette, tablier; pagne; pièce d'étoffe que l'on met sur le dos pour se garantir du soleil; tablier ou serviette de bain; sorte de turban; drap de lit » Vêt.,  pp. 339-343). Le mot est attesté en portugais  fota,  dès 1511 et en 1552  d'après  Dalg.  t. 1, p. 404b.
fracture|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fractura  « éclat, fragment », « fracture d'un membre », a évincé la forme pop.  fraiture,  de même origine, mais de sens plus étendu , elle-même en concurrence avec  frainture  , du latin classique  frangere  «  id.  »).  
frac|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  frock  désignant notamment une sorte de manteau d'homme à longues basques; attesté depuis le  xiv  e siècle pour désigner l'habit des moines et différents vêtements de dessus assez longs  ce terme est lui-même issu de l'ancien fr. . La forme  frac  étant due à une mauvaise interprétation du  -o-  anglais très ouvert.  
fragile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fragilis  « fragile, cassant, périssable », v.  frêle. 
fracasser|verbe|italien|Emprunté à l'italien  fracassare  « briser », attesté depuis fin  xiii  e siècle , probablement issu du croisement des verbes latin  frangere  « briser » et  quassare  « secouer, ébranler » .  
fragilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fragilitas  « faiblesse, fragilité »; a remplacé l'ancien fr.  fraileté  , dérivé de  frêle *.  
fraction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  fractio -onis  « action de briser », terme de math., 1150 ds  Latham. 
fragment|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fragmentum  « éclat », « fragment », « débris »; la forme féminin  framente  .  
fouta|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  fūṭa,  qui désigne diverses pièces d'étoffe : « serviette, tablier; pagne; pièce d'étoffe que l'on met sur le dos pour se garantir du soleil; tablier ou serviette de bain; sorte de turban; drap de lit » Vêt.,  pp. 339-343). Le mot est attesté en portugais  fota,  dès 1511 et en 1552  d'après  Dalg.  t. 1, p. 404b.
fragon|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  brisco, frisgo probablement d'orig. gaulois .  
fragrant|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fragrans,  participe présent de  fragrare  « exhaler fortement une odeur  ».  
framée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  framea  « sorte de lance des Germains », mot d'orig. germanique d'après Tacite , v. aussi  Ern.-Meillet .  
fratrie|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ ρ α τ ρ ι ́ α «subdivision politique et religieuse de la tribu», dérivé de φ ρ α ́ τ η ρ «membre d'un clan; d'une phratrie».  
fraude|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fraus, fraudis  « mauvaise foi; fourberie; tromperie; fraude ».  
francisque|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  francisca  « hache des Francs »  féminin de l'adjectif  franciscus  « franc » , substantivé après ell. d'un subst. tel que  securis  « hache ».  
frauder|verbe|latin|Emprunté au latin classique  fraudare  « faire tort par fraude; être coupable de fraude ».  
franco|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  franco,  attesté depuis le  xvii  e siècle au sens « dispensé de taxe » , d'abord « libre, etc. », empr. au fr.  franc . 
frasque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  frasca  « sornette » , aussi « caprice, acte stupide » , d'abord « branche d'arbre » , d'orig. obsc.
frauduleux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  fraudulosus,  de même sens.  
francolin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  francolino  « sorte de petite perdrix », attesté depuis le  xiv  e siècle  mais probablement plus ancien  et d'orig. obsc. : l'hyp. la plus vraisemblable étant celle d'un dérivé de  franco  « libre, courageux, fort, etc. » , empr. au fr. . Un rapport avec le latin  fringilla  « pinson » par l'intermédiaire de l'italien du Nord  frangol  «  id.  » , est difficile à admettre en raison de l'aspect par trop différent des deux oiseaux.  
fraticelles|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fraticello,  mot qui désigna vers la fin du  xiii  e siècle des Franciscains hérétiques qui réduisirent toute la vie religieuse à la seule pratique de la pauvreté absolue , proprement dimin. de  frate  « moine »  . 
fratricide|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  fratricidium  de même sens, composé à partir de  frater  « frère » et de  caedere  « tuer ».
fresque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fresco  « frais », attesté comme terme de peint. depuis fin  xiv  e -début  xv  e siècle , de même origine que  frais  1 *, le genre féminin du fr. étant dû à l'infl. de  peinture *. L'expr. à frais,  calquée de l'italien, fut également attestée de 1596  à 1636 .  
fret|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  vrecht, vracht  « cargaison ; prix du transport par bateau » .  
fréquence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  frequentia  « affluence, foule », « grand nombre, abondance ». 
fréquent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  frequens  « peuplé, fréquenté », « multiplié, répété ».  
fréquentatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'ép. imp.  frequentativus  « qui marque la répétition, la fréquence » .
fréquentation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  frequentatio  « abondance, emploi fréquent ». 
fréquenté|verbe|latin|Emprunté au latin classique  frequentare  « fréquenter, être assidu quelque part ».  
fréquenter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  frequentare  « fréquenter, être assidu quelque part ».  
frelaté|verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  verlaten  « transvaser »  ; FEW,  t. 17, p. 423.  
frelater|verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  verlaten  « transvaser »  ; FEW,  t. 17, p. 423.  
frénésie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  phrenesia  , dérivé du latin impérial  phrenesis,  grec φ ρ ε ́ ν η σ ι ς « frénésie, délire frénétique ».  
frénétique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  phreneticus,  grec φ ρ ε ν η τ ι κ ο ́ ς « frénétique »; l'ancien fr.  fernicle  « violent, hardi »  empr. à une forme syncopée * frenicus. 
frigorifique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  frigorificus,  composé de  frigus  « froid » et de  -ficus  .
friable|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp.  friabilis  « qui se rompt facilement ».  
friction|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp.  frictio,  terme de méd., lui-même formé sur le supin  frictum  de  fricare  « frotter ».  
fridolin|non-verbe|prénom|Emprunté du prénom allemand Fridolin,  dimin. de  Friedo  .  
frigidaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  frigidarium  « glacière, chambre froide », une 1 re fois en 1636, v.  frigidarium,  puis repris comme nom déposé d'une marque de réfrigérateurs de la firme General Motors .  
frigide|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  frigidus  « froid » sens propre et figuré.  
frigidité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  frigiditas  « froidure, froid ».  
fritz|non-verbe|prénom|Emprunté du prénom allemand Fritz,  dimin. de  Friedrich  .  
frise|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien dialecte du Nord  friso, freso,  corresp. à l'italien  fregio,  attesté comme terme d'archit. depuis  ca  1235 , aussi « ornement » en général , probablement issu du bas latin  phrygium « ouvrage phrygien » , en raison de la renommée des Phrygiens dans différents domaines artistiques : Phrygiae vestes  « étoffes brochées d'or » chez Virgile ds  Gaff. ; latin médiéval  fresium, frezium  « frange » ds  Du Cange ,  frixium  « broderie » à Bologne,  frixus  à Modène d'après  FEW  t. 8, p. 402b.  
frivole|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  frivolus  «  de peu de valeur, futile, insignifiante;  étourdie ».  
frontispice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  frontispicium  « cimaise, fronton  »;  frontispicium libri  1609 ds  Latham . 
fronton|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  frontone,  attesté comme terme d'archit. depuis le  xv  e siècle , dérivé, à l'aide du suffixe augmentatif  -one,  de  fronte . 
frontalier|non-verbe|gascon|Emprunté au gascon.  frountalié  , dérivé de  froun, frountal, v. front ; le moyen fr.  frontier, v. frontière. 
fructueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  fructuosus  « fécond, fertile ».  
frugal|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  frugalis  « qui rapporte; sage, sobre, frugal ».  
fruste|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  frusto,  attesté au sens 1 depuis 1 re moitié  xvi  e siècle , « user », proprement « mettre en morceaux », dérivé de  frusto  « morceau », du latin classique  frustum  «  id.  ».  
frugalité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  frugalitas  « récolte de fruits », « modération, sagesse, sobriété ».  
frustrant|verbe|latin|Emprunté au latin classique  frustrare  « tromper, décevoir ».  
fruit|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fructus « usage, possession; rapport, revenu, avantage; fruits des arbres et de la terre »; les sens 1 a et c viennent du latin chrétien ; sens 3 probablement calque de l'italien  frutti di mare  . 
frustratoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  frustratorius  « trompeur, dilatoire ».
frustré|verbe|latin|Emprunté au latin classique  frustrare  « tromper, décevoir ».  
frustrer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  frustrare  « tromper, décevoir ».  
fructifiant|verbe|latin|Emprunté au latin imp.  fructificare,  « produire des fruits, procréer ».  
fructification|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  fructificatio.
fructifier|verbe|latin|Emprunté au latin imp.  fructificare,  « produire des fruits, procréer ».  
fruition|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  fruitio  « jouissance » .
frumentaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  frumentarius  « qui concerne le blé » et au bas latin au sens de « sorte de surveillant que les empereurs employaient comme espion ».
fulmination|non-verbe|latin|Emprunté au latin  fulminatio  « lancement de la foudre » au sens figuré qu'avait le verbe  fulminare  dès le latin classique
fugace|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp.  fugax  « disposé à fuir, fuyard » d'où « qui fuit, rapide »; le sens 1 est directement calqué sur le latin  bestiae, ferae fugaces  « bêtes qui fuient par timidité, frayeur » .  
fulgore|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  fulgora  , 1748 .
fulgural|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fulguralis  « des éclairs, de la foudre », lui-même dérivé de  fulgur  « éclair ».  
fulminer|verbe|latin|Emprunté au latin  fulminare  « lancer la foudre ».  
fugitif|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fŭgǐtivus  « qui s'enfuit  », en parlant d'un soldat « déserteur »; a supplanté un plus ancien  fuitif,  1155  bien attesté en a. et moyen fr.  
fulgurant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  fulgurans,  participe présent du latin classique  fulgurare  « faire des éclairs, lancer des éclairs », lui-même dérivé du latin classique  fulgur  « éclair; éclat lumineux ».  
fulvènes|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Fulvene,  pluriel , nom donné à ces hydrocarbures par le chimiste J. Thiele en 1908, en raison de leur forte coloration .
fugitive|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fŭgǐtivus  « qui s'enfuit  », en parlant d'un soldat « déserteur »; a supplanté un plus ancien  fuitif,  1155  bien attesté en a. et moyen fr.  
fulguration|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp.  fulguratio  au sens 1, lui-même dérivé du supin  fulguratum  de  fulgurare  « lancer des éclairs ».  
fugue|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fuga,  attesté comme terme de mus. depuis le  xvi  e siècle , d'abord « fuite » et « départ subit » , empr. au latin classique  fŭga  « fuite » ; 2 est soit réempr. à l'italien dans son sens d'orig. , soit issu de 1 . 
fumeterre|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  fumus terrae,  bot. , proprement « fumée de la terre », parce que le suc de cette plante ferait pleurer les yeux comme la fumée .
fuligineux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  fuliginosus  « couvert de suie », dérivé du latin classique  fuligo, -inis  « suie ».  
full|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  full,  forme abrégée, répertoriée en 1899 ,  de l'expr.  full hand  signifiant proprement « main pleine » attestée depuis 1850 comme terme du jeu de poker  ou  full house  « maison pleine » .
funèbre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  funĕbris  «  id.  » .  
fumigation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  fumigatio  « fumigation, parfum ». 
funérailles|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. médiéval  funeralia  , neutre pluriel du bas latin  funeralis,  v.  funéral. 
fureur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  furor  de mêmes sens.  
fumiger|verbe|latin|Emprunté au latin classique  fumigare  « faire de la fumée, enfumer ».  
funéraire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  funerarius  «  id.  » .  
furfuracé|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  furfuraceus dérivé de  furfur  « balle, cosse de grains; son de la farine » « écailles, pellicules qui se détachent de la tête » , dès fin  xiii  e siècle  fourfre  au sens de « son » .
furtif|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  furtivus « secret, caché », latin imp. « dérobé, volé »; [les attestation de  furti  ds T.-L. sont probablement à lire  fuitif,  v. ce mot ds T.-L.].  
funéral|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  funeralis  «  id.  » .
funeste|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  funestus  « malheureux, dans le deuil »; « funeste, sinistre, fatal » .  
fusaïole|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fusaiolo  « petit globe percé d'un trou qu'on introduit dans la partie inférieure du fuseau » , dérivé de  fuso  « fuseau », du latin  fusus . 
furibond|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  furibundus  « délirant, égaré ».  
fusarole|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fusarola,  attesté comme terme d'archit. depuis le  xvi  e siècle , dérivé de  fuso  « fuseau » .  
fusarolle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  fusarola,  attesté comme terme d'archit. depuis le  xvi  e siècle , dérivé de  fuso  « fuseau » .  
funicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  funiculus  « petite corde ».
fuscine|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fuscina  « fourche, trident » .
funaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot.  funaria  , du latin tardif  funarius,  var. de  funalis  « à corde », dérivé du radical du latin classique  funis  « corde, câble », parce que son pédoncule filiforme se tord par dessication et se déroule facilement sous l'influence de l'humidité, v.
furie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  Furia,  gén. au pluriel, désignant les trois Furies, déesses symbolisant la vengeance ; puis « une femme emportée »; en latin imp. signifie « délire, égarement »;  furie  a remplacé les formes pop.  fuire.  1 re moitié  xii  e siècle ;  fure  .  
funambule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  funambulus  « danseur de corde ».  
furmint|non-verbe|hongrois|Emprunté au hongrois  furmint  «  id.  », peut-être lui-même empr. à un a. fr.  fourmint,  var. de  froment *; v. aussi au  xiii  e siècle [ms. début  xiv  e s.]  vin fromentel  « vin fabriqué avec une variété de raisin de Champagne » ; FEW  t. 20, p. 31a et 3, p. 828 b.
futile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  futilis  « qui laisse échapper son contenu; vain, inutile ».  
futilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  futilitas  « frivolité, futilité ».  
futur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  futurus  part. futur de  esse,  adj. « futur, à venir, employé aussi comme subst. « avenir ».  
future|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  futurus  part. futur de  esse,  adj. « futur, à venir, employé aussi comme subst. « avenir ».  
fustet|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  fustet  «  id.  » Prov. ; provençal moderne  fustel  cité ds  FEW  t. 19, p. 49a), lui-même empr. au catalan  fustet  , empr. à l'arabe  fústuq, fústaq  « pistachier » .
futurisme|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  futurismo,  attesté depuis 1909, date à laquelle F.-T. Marinetti fonda ce mouvement esthétique d'avant-garde , dérivé de  futuro . 
futuriste|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  futurista,  attesté au sens 1 depuis 1909 , dérivé de  futuro formé parallèlement à  futurismo .  Le syntagme  littérature  «  futuriste  » [ sic ] attesté en 1896  ne semble pas avoir de rapport avec les attestation citées  supra  et doit plutôt être un empr. isolé à l'anglais  futurist  « tourné vers l'avenir » .
fustigeant|verbe|latin|Emprunté au bas latin  fustigare  « fustiger ».  
fustiger|verbe|latin|Emprunté au bas latin  fustigare  « fustiger ».  
fusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  fusio  « action de répandre, diffusion », bas latin « fusion, fonte des métaux »  .  Au sens C 4 en anglais dès 1947 ds  NED Suppl.  2 :  atom fusion. 
gabarit|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal gabarrit  « modèle de construction d'un vaisseau » , altération de  garbi « id. » par croisement avec  gabarra  ;  garbi  est probablement issu du got.  *garwi  « préparation », dérivé de  *garwon  « arranger » que l'on peut restituer d'après le moyen néerlandais  gerwen  « mettre en ordre », l'ancien haut allemand garawi  « préparation »,  garawian  « préparer », allemand gerben  « préparer  », d'où « tanner ». 
gaffe|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal gaf  « crochet, perche » Prov. ), dérivé de  gafar  « saisir »  . 
gaffer|verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal gafar  « saisir »  issu du latin médiéval  *gaffare  « saisir »  qui remonte probablement au got.  *gaffôn  de même sens , mot expressif de la même famille que l'ancien nordique  gabba . 
gabelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien gabella  « impôt » , lui-même empr. à l'arabe  qabāla « id. ». 
gade|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. gadus,  1744,  Linné ,  Systema Naturae,  p. 87, tiré du grec γ α ́ δ ο ς « morue ». 
gabion|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien gabbione,  attesté comme terme de fortif. depuis début  xvi  e siècle , dérivé, à l'aide du suffixe augm.  -one,  de  gabbia . 
gala|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol gala  « vêtement d'apparat, de fête », attesté depuis mil.  xv  e siècle , empr. à l'ancien moyen fr.  gale  « réjouissance » , déverbal de  galer . 
galéopithèque|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. galeopithecus composé du grec γ α λ ε ́ η, γ α λ η ̃ « belette; putois » et π ι ́ θ η κ ο ς « singe ». 
galéopsis|non-verbe|latin|Emprunté au latin galeopsis  , déjà à l'époque imp.  du grec γ α λ η ́ ο ψ ι ς, composé de γ α λ ε ́ η, γ α λ η ̃ « belette; putois » et ο ́ ψ ι ς « aspect »; v.
galère|non-verbe|catalan|Emprunté au catalan galera,  attesté au sens 1 depuis 1237 1958, p. 437), issu de  galea par adaptation du suffixe V. Vidos ds  Z. fr.
galactique|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ α λ α κ τ ι κ ο ́ ς « blanc comme du lait ».
galathée|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
galerie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval du domaine italien galeria  , issu par dissimilation ou par changement de suffixe de  galilaea  « porche d'église de monastère » , emploi figuré de  Galilaea,  « Galilée » : cette région était considérée dans l'Écriture comme le pays des Gentils par opposition à la Judée, patrie du peuple élu; de même le porche de l'église était l'endroit où se pressait le peuple à convertir par opposition à l'église elle-même.
galaxie|non-verbe|latin|Emprunté au latin galaxias  empr. lui-même au grec γ α λ α ξ ι ́ α ς « voie lactée ». 
galbanum|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique et chrétien galbānum,  lui-même empr. au grec classique et chrétien χ α λ ϐ α ́ ν η, et celui-ci à l'hébreu bibl.  ḥelbĕnā ou à l'araméen  ḥalbán  .  Galme  est une forme pop. qui vient d'une var.  *gálbănum,  tandis que  galbánum  a donné  galban, galbanen,  et les formes savant  galbanum, galbanon  . 
galbe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien garbo  , probablement déverbal de  garbare  « plaire, être au goût de » , issu d'un got.  *garwon  ; v.
galactose|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ α λ α ́ κ τ ω σ ι ς « transformation en suc laiteux »; II  dérivé de l'élém.  galact- *, suffixe chim.  -ose *.
galéasse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien galeazza « id.  » dérivé de  galea probablement formé d'abord en vénitien à l'aide du suffixe augm.  -azza  . 
galène|non-verbe|latin|Emprunté au latin galena  « minerai de plomb », gr γ α λ η ́ ν η « id. ». 
galle|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale galla  « galle, noix de galle ».
galles|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale galla  « galle, noix de galle ».
gallican|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval gallicanus  « français » , classique « gaulois », dérivé de  gallicus « id. »  de  Gallia  « Gaule ». 
gallicane|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval gallicanus  « français » , classique « gaulois », dérivé de  gallicus « id. »  de  Gallia  « Gaule ». 
gallinacé|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque imp. gallinaceus  « coq », substantivation de l'adjectif après ell. du subst.  gallus  « coq », dérivé de  gallina  « poule », v.  géline;  André Oiseaux; l'anglais  gallinaceous  . 
gallinacée|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque imp. gallinaceus  « coq », substantivation de l'adjectif après ell. du subst.  gallus  « coq », dérivé de  gallina  « poule », v.  géline;  André Oiseaux; l'anglais  gallinaceous  . 
gallon|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais gallon  « mesure de capacité »  ,  lui-même empr. à l'ancien fr. du nord du domaine d'oïl  galon  « mesure pour les liquides » latin médiéval  galo, -onis  , probablement à rattacher à la famille de l'ancien fr.  jalaie  « mesure de capacité » , latin médiéval  galleta « id. » d'orig. inc. . 
gallique|non-verbe|latin|Emprunté au latin gallicus,  v.  gallican. 
gallup|non-verbe|nom|Emprunté au nom propre anglais Gallup  employé dans des expression dont le type le plus courant est  Gallup poll  , Gallup étant le nom d'un statisticien américain ayant créé un institut de sondage,  poll  signifiant « scrutin » d'où « sondage d'opinion ».
galoubet|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal galoubet,  attesté depuis 1723 , qui est probablement dérivé d'un verbe * galaubar  « jouer magnifiquement  », refait sur l'ancien provençal  galaubeiar  « bien agir » , lui-même du got. * galaubei  « grande valeur », le got.  galaufs  « précieux ».
gambe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien viola da gamba  , proprement « viole de jambe », cet instrument, ancêtre du violoncelle, se plaçant entre les jambes; l'italien  gamba  « jambe »  est issu du bas latin  gamba  .
gamache|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté avec haplologie , à l'espagnol guadamecí  « cuir de Gadames [en Tripolitaine] », attesté depuis 1140 , lui-même empr. à l'arabe ġadāmasî « id. ».
gambusie|non-verbe|hispano|Emprunté à l'hispano-amér. gambuxia,  nom d'un poisson d'eau douce qui vit surtout à Cuba et au Nicaragua , d'orig. inconnue.
gamelle|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol gamella  « récipient servant à divers usages, auge », attesté depuis fin  xiii  e siècle , du latin  gamella qui est aussi à l'orig. des mots a. fr.  gamel  « écuelle? »  et  gamele  « petit bateau » . L'ital.  gamella,  empr. une 1 re fois au  xvi  e siècle au portugais  gamella  , a été réemprunté au  xviii  e s., cette fois au fr. . 
gangrène|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gangraena  « gangrène  »; la forme  cancrene,  d'après le bas latin  cancrena  , altération de  gangraena  d'après  cancer . 
ganache|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien ganascia,  attesté au sens « mâchoire des animaux » depuis début  xvi  e siècle , d'abord « mâchoire de l'homme » , du bas latin d'Italie  ganathos  , altération du grec γ ν α ́ θ ο ς « mâchoire ».
gandoura|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Algérie gandūra « id. »,  arabe classique  qandūra.
gandourah|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Algérie gandūra « id. »,  arabe classique  qandūra.
gangétique|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. gangeticus  « du Gange » .
gant|non-verbe|bas|Emprunté de l'ancien bas francique *want  « moufle, mitaine », le moyen néerlandais  want « id. »  , l'ancien haut allemand wantus « id. » et le latin médiéval  wantus « id. »  . Ce mot a sans doute été introduit en gallo-roman du Nord parce que les Romains ne connaissaient pas ce type de gants.
ganglion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ganglion  « sorte d'enflure », lui-même empr. au grec γ α ́ γ γ λ ι ο ν « tumeur sous-cutanée, glande ». 
garbure|non-verbe|gascon|Emprunté au gascon. garburo  « soupe aux choux et au confit d'oie ou de canard », d'orig. inc., peut-être préromane . 
gargamelle|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal gargamella  « gorge, gosier » , croisement de  calamella  « chalumeau »  avec la racine onomatopé  garg-  , les 2 mots étant en rapport sémantique étroit, v.
gargariser|verbe|latin|Emprunté au latin gargarizare « prendre en gargarisme; se gargariser », grec γ α ρ γ α ρ ι ́ ζ ε ι ν « gargariser, gargouiller », forme à redoublement de la racine onomatopé  garg-,  v.  gargouille. 
gargarisme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gargarisma  « liquide pour se gargariser »; bas latin  gargarismus  «  id.;  action de se gargariser », grec γ α ρ γ α ρ ι σ μ ο ́ ς. 
gardian|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal gardian,  de même sens , lui-même probablement issu du got.  wardja  « gardien », latinisé à l'aide du suffixe  -anu .
garrigue|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal garriga  « garrigue » , auquel correspond ds le domaine d'oil,  jarrie  ; l'ancien fr.  jarris ca  1170 « bâton taillé ds un chêne kermès » . Ces mots se rattachent à un vaste ensemble lexicologique désignant des plantes épineuses, des terres incultes, dont on relève les représentants de la Péninsule Ibérique jusqu'à l'Italie du sud.
gasoil|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais gas-oil.
gaspacho|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol gazpacho,  attesté depuis 1607 , d'orig. obsc., probablement préromane : v.
garrot|non-verbe|provençal|Emprunté du provençal garrot « id. » dérivé en  -ot*  de l'ancien provençal  garra  « jambe, jarret » , lui-même issu du gaulois  *garra  « partie de la jambe »  . 
garrotte|non-verbe|espagnol|Emprunté de l'espagnol garrote  « bâton, gros gourdin, bâillon ; instrument de torture  », lequel est issu de l'ancien fr.  garrot  2 *.
garrulant|verbe|latin|Emprunté au bas latin garulare  « débiter des inepties », du latin classique  garrulus  « qui parle beaucoup; qui gazouille  », dérivé de  garrire  « babiller; gazouiller »; DEAF  g 3, 344.
garingal|non-verbe|latin|Emprunté du latin médiéval galanga  ,  galinga  ,  calangani à l'arabe  halanğān  , lui-même empr. au persan  hāvalinğān  .
gastadour|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien guastatore « id. »,  attesté depuis le  xiii  e siècle , proprement « dévastateur, démolisseur » , dérivé de  guastare . 
garruler|verbe|latin|Emprunté au bas latin garulare  « débiter des inepties », du latin classique  garrulus  « qui parle beaucoup; qui gazouille  », dérivé de  garrire  « babiller; gazouiller »; DEAF  g 3, 344.
gaster|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gaster  « ventre »; grec γ α σ τ η ́ ρ « ventre; estomac ».
gastronomie|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ α σ τ ρ ο ν ο μ ι ́ α « art de régler l'estomac » ouvrage d' Arkhestratos ,  Traité de la gourmandise ou le Livre des gourmands γ α σ τ ρ ο λ ο γ ι ́ α équivalent de γ α σ τ ρ ο ν ο μ ι ́ α d'après des alternances telles que α ̓ σ τ ρ ο ν ο μ ι ́ α/α ̓ σ τ ρ ο λ ο γ ι ́ α . 
garum|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique garum,  grec γ α ́ ρ ο ν, γ α ́ ρ ο ς.
gas-oil|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais gas-oil.
gastrulation|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Gastrulation « id. »,  mot forgé par Haeckel sur  gastrula *, 1879 l'anglais  gastrulation  ds trad.
gaudir|verbe|langue_inconnue|Emprunté peut-être par les écoliers des abbayes, au latin classique gaudere  « se réjouir », devenu * gaudire et passé sous cette forme dans le latin eccl. médiéval; l'ancien fr.  goder  « railler »  et « se réjouir » . 
gausape|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gausapa, -ae, gausape, -is,  grec γ α υ ́ σ α π ο ς.
gazoline|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais gasolene, gasoline,  1871 ds  NED;  dérivé de  gas,  élém.  -ol,  tiré de  benzol,  suffixe  -ène, -ine. 
gavache|non-verbe|provençal|Emprunté  à l'ancien provençal gavach  « rustre, montagnard », d'abord « étranger » , dérivé iron. du préroman * gaba  « goitre; gésier; gorge »  ,  le goitre étant une maladie fréquente chez les montagnards . 
gecko|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. gecko  ,  gekko remontant au néerlandais , probablement d'orig. onomatopéique, dont il est difficile de décider si elle est néerlandais  ou malaise . 
gave|non-verbe|gascon|Emprunté à l'ancien gascon. gave, gabe  , également attesté sous des formes de type  gaver  . D'apr. leur forme et celle de leurs dérivé  Gabarret, Gabarrot  , ces mots semblent reposer sur une base préromane * gabaru,  * gabarru  ; v. aussi J.  Hubschmid ,  Pyrenaënwörter vorrom.
gazelle|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe classique ġazāl  , arabe maghrébin  ġazēl « id. ».
gazette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien gazzetta  « feuille volante d'information » , du vénitien  Gazeta de le novite,  nom d'un journal créé à Venise et qui coûtait une  gazeta  « pièce de monnaie valant environ trois liards » frappée à Venise en 1539 ; le vénit.  gazeta  est d'orig. controversée : − soit dérivé du latin classique  gāza  « trésor, richesses » , empr. au grec γ α ́ ζ α « trésor du roi de Perse » , − soit, moins vraisemblablement, dérivé du vénit.  gaza  « pie », de même origine que  geai * . 
gavial|non-verbe|hindoustani|Emprunté à l'hindoustani ghaṙiyāl. 
gavotte|non-verbe|provençal|Emprunté du provençal gavoto,  proprement « danse des gavots »  dérivé de  Gavot  « habitant de la partie montagneuse de la Provence »  dérivé du pré-roman * gaba,  * gava  qui désignait primitivement la gorge, puis « goitre, gésier » ; les gavots étant les goitreux des montagnes sans iode . 
géminé|verbe|latin|Emprunté au latin classique geminare  « doubler, mettre deux choses ensemble ».
gélatine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien gelatina « id. »  , dérivé de  gelare  . 
géminer|verbe|latin|Emprunté au latin classique geminare  « doubler, mettre deux choses ensemble ».
gémir|verbe|latin|Emprunté au latin classique gemere  « gémir, se plaindre; déplorer »  avec changement de conjugaison. 
gémissant|verbe|latin|Emprunté au latin classique gemere  « gémir, se plaindre; déplorer »  avec changement de conjugaison. 
gemmule|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gemmula  « petit bourgeon; petite pierre précieuse ».
gémonies|non-verbe|latin|Emprunté au latin Gemoniae « escalier sur la pente du Capitole, où l'on traînait et exposait les corps des suppliciés ». 
gemmage|non-verbe|landais|Emprunté au landais yœmádya  « récolte de la résine » , dérivé de  yēme,  v.  gemme  C.
genèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien genesis,  empr. du grec γ ε ́ ν ε σ ι ς « naissance, origine ». 
génésiaque|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin genesiacus  « relatif à la naissance », empr. au grec γ ε ν ε σ ι α κ ο ́ ς . 
généralissime|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien generalissimo « id. »,  attesté depuis  xvi  e siècle , superl. de  generale .  L'adj.  généralissime,  attesté dans divers sens depuis 1558  est un empr. direct au bas latin  generalissimus  . 
genestrolle|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal genestrolo  , dérivé de  genestro  corresp. à  genestre  lui-même issu de  geneste, v. genêt,  avec  r  p. anal. avec les mots en  -estra  ; le moyen fr.  geneterole xv  e - xvi  e siècle , dérivé de  geneste,  suffixe  -ole *.
genet|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'ancien espagnol  ginete  « petit cheval rapide » , qui signifiait aussi « cavalier chevauchant avec les étriers courts » , empr. à l'arabe vulgaire  zenêtī,  arabe  zanātī,  nom d'une tribu berbère célèbre pour sa cavalerie légère . 
générateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin generator  « celui qui produit, qui crée, qui engendre ». 
généalogie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin genealogia,  grec γ ε ν ε α λ ο γ ι ́ α de même sens. 
généthliaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin genethliacus,  subst. « horoscope », adj.  « fait à la naissance »  ,  empr. au grec γ ε ν ε θ λ ι α κ ο ́ ς.
génie|non-verbe|latin|Emprunté au latin genius  « démon tutélaire qui préside à la conception, donc à la destinée d'un homme »; le sens de « caractère » est attesté dès le latin du Bas Empire . Le sens III est dû à l'infl. de  ingénieur *. 
génération|non-verbe|latin|Emprunté au latin generatio  « engendrement, reproduction », spéc. « descendance » en latin chrétien; au sens 3 empr. à l'anglais  generation  terme de linguistique  de même origine que le français. 
génératrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin generator  « celui qui produit, qui crée, qui engendre ». 
génétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ ε ν ν η τ ι κ ο ́ ς, « propre à la génération ». 
genipa|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi genipapo  « génipa ».
général|non-verbe|latin|Emprunté au latin generalis,  proprement « qui appartient au genre » , qui prit aussi le sens 3 en latin imp. des jurisconsultes . 
génipa|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi genipapo  « génipa ».
généralat|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien generalato « id. »  , dérivé de  generale . 
genette|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol gineta,  féminin tiré de  ginete  . 
générale|non-verbe|latin|Emprunté au latin generalis,  proprement « qui appartient au genre » , qui prit aussi le sens 3 en latin imp. des jurisconsultes . 
génital|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique genitalis  « relatif à la génération », de  genitum,  supin de  gignere  « engendrer ». 
génovine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien genovina,  monnaie d'or frappée à Gênes en 1758 .
genre|non-verbe|latin|Emprunté au latin genus, -eris  « origine, extraction, naissance » qui recouvre l'ensemble des sens de l'a.fr. : « race, nation; espèce, genre [ humanum genus ]; sorte, type, manière », philos. :  pars subjecta generi  [l'espèce]. La forme a.fr.  gendre  s'explique probablement par l'infl. du verbe a.fr.  gendrer « engendrer » . 
géniteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique genitor  « père; fondateur, créateur ». 
génitif|non-verbe|latin|Emprunté au latin genetivus/genitivus  « de naissance, qui engendre, créateur » et aussi  genetivus « génitif ». 
gentleman|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais gentleman  attesté depuis le  xiii  e siècle et composé, sur le modèle de  gentilhomme *, de  gentle et de  man  « homme ». 
génitrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique genitor  « père; fondateur, créateur ». 
géniture|non-verbe|latin|Emprunté au latin genitura  « génération, semence, être créé ».
gentry|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais gentry  « noblesse de naissance ou de rang, qualités d'un homme de bonne condition », d'où « l'ensemble des nobles, la classe des gens de qualité », attesté en moyen anglais sous les formes  gentrie, genterie à côté de  gentleri, gentelie,  dérivé de  gentil, gentle apparentés à l'ancien fr.  gentilise, gentelise  dont les var. d'agn. et a. normand  genterise puis  genterie, gentrie sont à l'orig. des formes de moyen anglais qui ont donné  gentry  . 
géode|non-verbe|latin|Emprunté au latin geodes  de même sens, du grec γ ε ω ́ δ η ς « semblable à de la terre ». 
génuflexion|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien genuflexio dérivé du latin chrétien  genuflectere  « fléchir le genou, s'agenouiller devant ». 
géodésie|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ ε ω δ α ι σ ι ́ α, de même sens, composé de l'élém. γ ε ω-  et du radical de δ α ι ́ ζ ω « diviser, partager ».
gentil|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien gentiles,  subst. pluriel, désignant, dans l'Anc. et le Nouv.
génuine|non-verbe|latin|Emprunté au latin genuinus  « naturel, inné »; bas latin « authentique, réel ». 
gentilice|non-verbe|latin|Emprunté au latin gentilicius  « propre à une famille ».
gentilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien gentilitas  « les païens; le paganisme » .
géographe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin geographus,  du grec γ ε ω γ ρ α ́ φ ο ς de même sens. 
géomancie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin geomantia  « divination par la terre », grec γ ε ω μ α ν τ ε ι ́ α.
géographie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique geographia,  du grec γ ε ω γ ρ α φ ι ́ α de même sens. 
géotrupe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. geotrupes  , composé du grec γ ε ω-  et τ ρ υ π α ́ ω « percer » parce que ce coléoptère a l'habitude de creuser une galerie dans la terre pour déposer ses œufs.
géographique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin geographicus,  du grec γ ε ω γ ρ α φ ι κ ο ́ ς de même sens. 
géomètre|non-verbe|latin|Emprunté au latin geometres,  grec γ ε ω μ ε ́ τ ρ η ς. 
géométrie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique geometria,  grec γ ε ω μ ε τ ρ ι ́ α. Fréq. abs. littér. :  910. 
géranium|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes geranium,  grec γ ε ρ α ́ ν ι ο ν de même sens, de γ ε ́ ρ α ν ο ς « grue ». 
géométrique|non-verbe|latin|Emprunté au latin geometricus,  grec γ ε ω μ ε τ ρ ι κ ο ́ ς. 
géorgique|non-verbe|latin|Emprunté au latin georgicum  [ carmen ] «  relatif à l'agriculture », également attesté comme subst. pluriel  georgica  pour désigner l'œuvre de Virgile, empr. au grec γ ε ω ρ γ ι κ ο ́ ς « relatif à l'agriculture », de γ ε ω ρ γ ο ́ ς « cultivateur » composé de γ ε ω-, de γ η ̃ « terre », et du radical ε ̓ ρ γ- de ε ́ ρ γ ο ν « travail ». 
germaine|non-verbe|latin|Emprunté au latin germanus  « naturel; germain ».
germe|non-verbe|latin|Emprunté au latin germen  « germe, bourgeon, rejeton ».
germé|verbe|latin|Emprunté au latin germinare  « germer ». 
germen|non-verbe|latin|Emprunté au latin germen emprunté en 1883 par le biologiste allemand Weismann, qui oppose le terme à  soma. 
germanique|non-verbe|latin|Emprunté au latin Germanicus  « de Germanie ». 
germer|verbe|latin|Emprunté au latin germinare  « germer ». 
gerboise|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe du Maghreb ǧerbu . La forme 2 représente une adaptation fantaisiste du mot arabe  plutôt qu'un dérivé suffixe de la forme 1 . 
germination|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique germinatio, -onis  « germination ».
germiner|verbe|latin|Emprunté au latin classique germinare  « germer » .
gérer|verbe|latin|Emprunté au latin gerere  « porter ; se charger de quelque chose; accomplir, faire; administrer ». 
gérusie|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ ε ρ ο υ σ ι ́ α « assemblée des Anciens à Sparte ».
gesse|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal gieissa dès 1107  latin médiéval  geissas caninas  « vesces de mauvaise qualité »,  Cartulaire de Conques,  385  qui pourrait être issu du latin Aegyptia  « fève d'Égypte » [Glose du  x  e siècle ds  CGL  t. 3, 574], d'après Alessio ds  R. Ling. roman  t. 17, pp. 176-177.
germain|non-verbe|latin|Emprunté au latin germanus  « naturel; germain ».
germant|verbe|latin|Emprunté au latin germinare  « germer ». 
gibeline|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien ghibellino  « partisan de l'empereur d'Allemagne », attesté depuis le  xiii  e siècle , issu de l'allemand Waiblingen,  nom d'un château appartenant à l'empereur Frédéric II . 
getter|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais getter  « celui qui acquiert, qui obtient » dérivé de  to get  « obtenir, avoir » et attesté depuis 1922 comme terme technique désignant un corps ayant l'aptitude d'attirer certains gaz pour entrer en combinaison avec ceux-ci .
gestapo|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Gestapo,  terme fabriqué en 1936 par la combinaison des initiales de : Ge [heime] Sta [ats] po [lizei] « police secrète d'État », de  geheim  adj. « secret »,  Staat  « État »,  Polizei  « police ». 
geyser|non-verbe|isl|Emprunté à l'isl.
gestation|non-verbe|latin|Emprunté au latin gestatio  « action de porter; promenade en litière ou en voiture propre à détendre le corps et à réparer les forces », fréq. chez Celse. 
gestatoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gestatorius  « qui sert à porter » :  sella gestatoria  « chaise à porteurs »;  chaise gestatoire,  terme de la langue ecclés. est le calque de l'italien  sedia gestatoria  [du pape]  xviii  e siècle  . 
geste|non-verbe|latin|Emprunté au latin gestus  « attitude, mouvement du corps, geste ». 
ghazel|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ġazal  « petite pièce de vers amoureux » . A. provençal  gazel  [défini « causerie » par  Bartsch Prov.  1904, col. 558] .
gesticulateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin gesticulator  « gesticulateur; mime, histrion ».
gig|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais gig  d'orig. inc. et désignant différentes choses animées de mouvements rapides, d'où son emploi appliqué à une embarcation et à une voiture légères attesté depuis 1790-91  . 
gesticulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin gesticulatio  « gesticulation; gestes de pantomimes ». 
gibbeux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gibbosus  « bossu ».
gigantesque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien gigantesco  « d'une taille supérieure à la normale » , dérivé de  gigante  « géant », empr. au latin  Gigas, -antis . 
gibbon|non-verbe|un|Emprunté à un parler de l'Inde orientale.
gesticuler|verbe|latin|Emprunté au latin gesticulare  « faire des gestes, mimer en faisant des gestes ». 
gestion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gestio  « action de gérer, gestion, exécution ». 
gigantomachie|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial gigantomachia  « combat des géants et des dieux », grec γ ι γ α ν τ ο μ α χ ι ́ α.
gibelin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien ghibellino  « partisan de l'empereur d'Allemagne », attesté depuis le  xiii  e siècle , issu de l'allemand Waiblingen,  nom d'un château appartenant à l'empereur Frédéric II . 
gin|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais gin,  abrév. de  geneva  désignant d'abord  une boisson hollandaise et empr. au néerlandais  genever, jenever,  lui-même apparenté à l'ancien fr.  genevre  . 
ginseng|non-verbe|chinois|Emprunté au chinois jên shên  , v.
giraumon|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi *jirumum  « sorte de courge » .
giraumont|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi *jirumum  « sorte de courge » .
giottesque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien giottesco  , dérivé du nom du peintre florentin  Giotto  .
gipsy|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais gipsy  , corruption de  Egyptian  « égyptien », ce peuple nomade étant réputé originaire d'Égypte  . 
girafe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien giraffa,  attesté depuis 2 e moitié  xiii  e siècle , lui-même empr. à l'arabe  zurāfa  pour arabe classique  zarāfa;  les formes a. fr.  giras et  orafle représentant des adaptations directes de l'arabe afa  ds  Cor. , jirafa;  v.
girer|verbe|latin|Emprunté au latin imp. et bas latin gyrare  « faire tourner en rond, faire décrire un cercle »; « tourner », < latin imp.  gyrus  « cercle que l'on fait faire à un cheval; cercle, ronde ».
girl|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais girl  « fille, jeune fille » employé aussi pour désigner les jeunes femmes, notamment dans le cadre d'activités exercées le plus souvent par des jeunes femmes non mariées. 
girande|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien giranda  « girandole », probablement dérivé régressif de  girandola  . 
ginglyme|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ ι ́ γ γ λ υ μ ο ς « charnière ». 
girandole|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien girandola,  attesté au sens 1 depuis 1 re moitié  xvi  e siècle , dérivé de  girare  « imprimer un mouvement circulaire »  empr. au latin  gyrare « id. » . 
girant|verbe|latin|Emprunté au latin imp. et bas latin gyrare  « faire tourner en rond, faire décrire un cercle »; « tourner », < latin imp.  gyrus  « cercle que l'on fait faire à un cheval; cercle, ronde ».
girasol|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien girasole,  attesté au sens 2 depuis  xiv  e siècle , au sens 1 depuis le  xvi  e siècle , composé de  gira et de  sole  « soleil » . 
glabelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin glabellus proprement « espace sans poils ».
gitan|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol gitano  « bohémien », attesté depuis 1570, qui signifia aussi « égyptien » à l'époque classique, issu p. aphérèse de  Egiptano  « gitan » et « égyptien », dérivé de  Egipto  « Égypte » : on croyait en effet que les Gitans étaient venus de l'Égypte . 
glabre|non-verbe|latin|Emprunté au latin glaber, -bri  « glabre, chauve ». 
gitane|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol gitano  « bohémien », attesté depuis 1570, qui signifia aussi « égyptien » à l'époque classique, issu p. aphérèse de  Egiptano  « gitan » et « égyptien », dérivé de  Egipto  « Égypte » : on croyait en effet que les Gitans étaient venus de l'Égypte . 
gladiateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gladiator « gladiateur ». 
glacier|non-verbe|fr|Emprunté au fr.-prov. glacier  ; dérivé de  glace *, suffixe  -ier *.
glèbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gleba  « boule, morceau »; spéc. dans la langue rustique « motte de terre », de là dans la langue poétique « sol, terrain » et à basse époque dans la langue juridique « bien-fonds, domaine ». 
glène|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ λ η ́ ν η « prunelle de l'œil », puis « cavité où s'emboîtent les os ».
glénoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ λ η ν ο ε ι δ η ́ ς « semblable à la cavité où s'emboîtent les os », lui-même composé de γ λ η ́ ν η « cavité où s'emboîtent les os » et de ε ι ̃ δ ο ς « forme ». 
glass|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Glas  « verre à boire ». 
glaucome|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. glaucoma,  du grec γ λ α υ ́ κ ω μ α « id. » < γ λ α υ κ ο ́ ς « de couleur glauque »  en particulière  en parlant des yeux « d'un bleu pâle ».
gliome|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. glioma,  utilisé par Virchow d'après  Paget ,  Lect. surg.
glaucope|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ λ α υ κ ω ̃ π ι ς  probablement à cause de la couleur des yeux de ces animaux.
glandule|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. glandula, v. glande. 
globe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique globus  « globe, boule, sphère; masse ». 
glanduleux|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. glandulosus  « glanduleux ».
glauque|non-verbe|latin|Emprunté au latin glaucus  « glauque, verdâtre »; a. fr.-prov.  glauc  , également emprunté. 
globe-trotter|non-verbe|anglaiscomposé|Emprunté à l'anglaiscomposé de  globe et  trotter  « celui qui marche, qui trotte » de  to trot  corresp. au fr.  trotter *. 
globule|non-verbe|latin|Emprunté au latin globulus  « petite boule » . Fréq. abs. littér. :  189.
glorification|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien glorificatio  « exaltation, glorification ». 
glorifié|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien glorificare « glorifier ; exalter, louer  ».
glorifiée|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien glorificare « glorifier ; exalter, louer  ».
glorifier|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien glorificare « glorifier ; exalter, louer  ».
glockenspiel|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Glockenspiel,  de même sens, proprement « carillon ».
gloriole|non-verbe|latin|Emprunté au latin gloriola « petite gloire ». 
gloire|non-verbe|latin|Emprunté au latin gloria  « renom, réputation; désir de la gloire », spéc. « majesté, splendeur ; béatitude éternelle ; palme du martyre; honneur, glorification » en latin chrétien. 
glose|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin glosa, glossa  « mot rare, terme peu usité  », du grec γ λ ω ̃ σ σ α « langue, langage; langue ou locution archaïque  ». 
glossaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin glossarium  « dictionnaire où l'on explique les termes rares ou vieillis » . 
glossographe|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ λ ω σ σ ο γ ρ α ́ φ ο ς « qui explique les mots difficiles d'une langue ».
glorieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin gloriosus  « plein de gloire; qui aime la gloire ; fanfaron, vantard », spéc. « resplendissant, plein de gloire » en latin chrétien. 
glotte|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté aux grec γ λ ω τ τ ι ́ ς, forme attique de γ λ ω σ σ ι ́ ς, qui a chez Galien le sens de « glotte » ou de « luette » précisément sous cette forme attique. 
glorifiant|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien glorificare « glorifier ; exalter, louer  ».
glutineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin glutinosus  « collant, visqueux ».
glucose|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ λ ε υ ̃ κ ο ς avec infl. de γ λ υ κ υ ́ ς « doux, sucré ». 
glyconien|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin glyconius  « glyconien », grec Γ λ υ ́ κ ω ν, nom du poète, inventeur du mètre glyconien.
glyconique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin glyconius  « glyconien », grec Γ λ υ ́ κ ω ν, nom du poète, inventeur du mètre glyconien.
gnostique|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ ν ω σ τ ι κ ο ́ ς « qui concerne l'action de connaître » et spéc. ο ι ̔ Γ γ ω σ τ ι κ ο ι ́ « ceux qui savent, les Gnostiques ». 
glyphe|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ λ υ φ η ́ « ouvrage gravé, ciselure » . 
glyptique|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ λ υ π τ ι κ ο ́ ς « propre à graver ».
gnome|non-verbe|latin|Emprunté au latin moderne gnomus  utilisé par Paracelse ; comme synon. de  Pygmaei.
goal|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais goal  « but », terme d'orig. discutée qui semble avoir désigné d'abord une limite, puis la marque matérielle d'un objectif dans les jeux sportifs.
gneiss|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Gneis,  de même sens, attesté depuis le  xvi  e siècle . 
gnomique|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ ν ω μ ι κ ο ́ ς « en forme de sentence ».
gnomon|non-verbe|latin|Emprunté au latin gnomon  « aiguille du cadran solaire », empr. au grec γ ν ω ́ μ ω ν « id. ». 
gnomonique|non-verbe|latin|Emprunté au latin gnomonicus  « qui concerne les cadrans solaires », lui-même empr. au grec γ ν ω μ ο ν ι κ ο ́ ς.
gnose|non-verbe|grec|Emprunté au grec chrétien γ ν ω ̃ σ ι ς « connaissance supérieure ». 
gnosticisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais gnosticism  , 1664, H.  More ,  Antid. agst.
godet|non-verbe|moyen|Emprunté du moyen néerlandais kodde  « morceau de bois de forme cylindrique », pour le changement de sens l'allemand Humpen  « morceau de bois », ensuite « hanap ». 
goétie|non-verbe|latin|Emprunté au latin goetia « magie, sorcellerie ».
goéland|non-verbe|breton|Emprunté au breton gwelan  « mouette », remontant à un ancien celt. * voilenno-, l'ancien écossais  gûrplan,  Cornouaille  guílan,  NED  gull. 
goémon|non-verbe|breton|Emprunté au breton goumon « id. »  . 
gondole|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien gondola  « petite embarcation » , d'orig. vénitienne , empr., par l'intermédiaire d'une forme  condura  , au grec byzantin κ ο ν τ ο υ ́ ρ α « id. »  , subst. féminin tiré du bas grec κ ο ́ ν τ ο υ ρ ο ς « à queue courte, raccourci », composé du grec κ ο ν τ ο ́ ς « petit » et ο υ ̓ ρ α ́ « queue »; l'accentuation de la voyelle initiale du mot italien s'explique peut-être par la confusion de la finale avec le suffixe dimin.  -ola.
gondolier|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien d'orig. vénitienne gondoliere  , dérivé de  gondola  . 
gomphose|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ ο ́ μ φ ω σ ι ς « articulation », de γ ο ́ μ φ ο ς « cheville, jointure ».
golf|non-verbe|angl|Emprunté à l'angl golf  désignant un jeu d'orig. écossaise . 
golfe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien golfo  « golfe », attesté depuis 1317-21 , du bas latin  culfus, colfus « id. »  , altération de  colpus  , empr. au grec κ ο ́ λ π ο ς « id. ».
gond|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gomphus « gond »,  empr. tardif au grec γ ο ́ μ φ ο ς « id. ». 
gong|non-verbe|malais|Emprunté au malais gung,  plus précisément au javanais  gong;  v.
gorge|non-verbe|latin|Emprunté au latin pop. gurga,  latin classique  gurges  « tourbillon d'eau, gouffre, abîme ». 
gorra|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol gorra  « sorte de béret » , d'orig. incertaine, peut-être empr. au basque  gorri  « rouge » .
gonorrhée|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. gonorrhoea,  lui-même empr. au grec γ ο ν ο ́ ρ ρ ο ι α .
goth|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin Gothi  subst. pluriel « les Goths », singulier  Gothus,  latin  gothones,  forme en - o-  plus récente que  Gutones,  se rattachant au got.
gopher|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais d'Amérique gopher,  nom de divers animaux fouisseurs : « genre de tortue terrestre du sud des États-Unis » , « saccophore ou rat à bourse » , « spermophile » . Orig. obsc.
gothe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin Gothi  subst. pluriel « les Goths », singulier  Gothus,  latin  gothones,  forme en - o-  plus récente que  Gutones,  se rattachant au got.
gouape|non-verbe|argot|Emprunté à l'argot espagnol guapo  « rufian, coupe-jarret », attesté depuis le  xv  e siècle , lui-même probablement empr. au fr. région. du Nord : a. pic.  vape, wape, gape  « fade, insipide  », « affaibli  », « dérangé  » , issu du latin classique  vappa,  qui signifiait à la fois « vin éventé » et « vaurien »; un croisement avec un mot germanique pour expliquer le  g initial  n'est pas nécessaire . 
gothique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gothicus  « relatif aux Goths »  [dér. de  Gothus, Goth* ], employé au  xv  e siècle pour désigner l'écriture du Moyen Âge : l'adv.  gothice  « d'une manière gothique » ; 2 probablement par l'intermédiaire de l'italien  gotico,  les artistes de la Renaissance, notamment Raphaël dans une lettre célèbre à Léon X en 1519 , ayant enveloppé de mépris cette période artistique . La réaction fr. à cette proscription fut le fait de savants normands, inspirés des auteurs anglais qui avaient réagi contre cette tendance dès le début du  xviii  e s., et de Chateaubriand . 
goujat|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal gojat  « jeune homme » , dérivé de  goya, goja  ; suffixe dimin.  -at  . 
goudron|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe qaṭrān, qiṭrān  « goudron ».
goum|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin gūm  « tribu, peuple, gens; contingent de cavaliers armés que certaines tribus fournissent au chef du pays lorsqu'il fait une expédition »; arabe classique  qawm  « tribu, peuple, gens » . 
gouache|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien guazzo,  attesté comme terme de peint. depuis la 1 re moitié du  xvi  e siècle , proprement « terrain inondé; marécage; étang » , du latin d'époque impériale  aquatio  « lieu où l'on trouve de l'eau », « action de faire provision d'eau » en latin classique. 
goulache|non-verbe|hongrois|Emprunté au hongrois gulyás « id. »,  abrév. de  gulyás hús  « viande cuite dans un chaudron par les bouviers » de  gulyás  « bouvier » et  hús  « viande » .
gouge|non-verbe|un|Emprunté à un dialecte d'oc, de l'hébreu  gōya  « chrétienne, servante chrétienne », féminin de  gōy .  V.  FEW  t. 4, pp. 190-191, goja. 
goulasch|non-verbe|hongrois|Emprunté au hongrois gulyás « id. »,  abrév. de  gulyás hús  « viande cuite dans un chaudron par les bouviers » de  gulyás  « bouvier » et  hús  « viande » .
goule|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ġūl,  pluriel  ġīlān « id. » . 
gour|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghr. gāra,  pluriel  gūr  « mamelon qui s'élève à pic dans les plaines sahariennes et sur le sommet duquel s'étend un plateau », arabe classique  qāra,  pluriel  qūr  .
gourbi|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Algérie gurbī « maison de terre, chaumière, hutte » , qui se rattache peut-être à l'arabe classique  qurbā « parenté, voisinage » . 
gourgouran|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté et altération de l'anglais grogram  qui est lui-même empr., avec différentes altérations dues à la prononc., au fr.  gros grain  spécialisé en Angleterre pour désigner un tissu grossier à base de soie brute , . 
gournable|non-verbe|néerlandais|Emprunté du néerlandais *  gordnagel  « clou de bois pour les bateaux », mot composé de  gord  « côte de bateau » et de  nagel  « clou » qui est devenu  gournable  en fr. par dissimilation des deux  g  et par adaptation à des mots fr. tels que  câble *,  cartable *,  étable *.
gradation|non-verbe|latin|Emprunté au latin gradatio,  terme de rhét. . 
grade|non-verbe|latin|Emprunté au latin gradus  « pas », utilisé dès l'orig. dans de nombreux sens anal. . 
gradin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien gradino,  attesté depuis début  xvii  e siècle aux sens 1, 2 et 3 , dérivé de  grado  « degré » . 
gradine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien gradina,  attesté depuis 1564 , dérivé de  grado  « degré » . 
goy|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu moderne gōy,  pluriel  gōyim  « non-juif, chrétien »; hébreu biblique « peuple, nation » , « peuple d'Israël » , « peuples non-juifs » .  Cf.  provençal  gouien  « les chrétiens » .
gracieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gratiosus  « qui est en faveur; qui accorde une faveur, obligeant; fait ou obtenu par faveur », lui-même dérivé de  gratia,  v.  grâce. 
graduer|verbe|latin|Emprunté au latin scolast. graduare  « conférer une dignité » dérivé de  gradus  « rang ». 
gracile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gracilis  « maigre, mince, grêle, chétif » en face du mot hérité  grêle *. 
grabat|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique grabatus  « méchant lit » . 
gracilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gracilitas  « finesse, forme élancée; maigreur ». 
grammatical|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté d'un latin tardif grammaticalis  « qui touche à la grammaire, grammatical ». 
grandiose|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien grandioso  « qui a un caractère de grandeur imposant » , dérivé de  grande formé sur le modèle de  glorioso  « glorieux ». 
grandissime|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien grandissimo,  superl. de  grande .  A supplanté les formes a. fr., moyen fr.  grandesme, grandisme  , directement issues du latin  grandissimus,  superl. de  grandis  « grand ». 
grammatiste|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial grammatista « maître élémentaire ».
gramme|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ ρ α ́ μ μ α « gramme, 24 e partie de l'once », sens dû à un calque maladroit du latin  scripulum considéré à tort comme un dérivé de  scribere  « écrire » et par suite comme un correspondant du grec γ ρ α ́ μ μ α proprement « lettre ». 
gramen|non-verbe|latin|Emprunté au latin gramen  « herbe, gazon ». 
graminée|non-verbe|latin|Emprunté au latin gramineus « de gazon » . 
grandesse|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol grandeza « id. »  , dérivé de  Grande  , titre porté par certains nobles espagnols qui jouissaient à la Cour de privilèges exceptionnels . 
granit|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien granito,  attesté au sens 2 depuis fin  xv  e siècle , substantivation de l'adjectif  granito  « qui a une structure granuleuse », proprement participe passé de  granire  « former des grains », dérivé de  grano . 
granite|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien granito,  attesté au sens 2 depuis fin  xv  e siècle , substantivation de l'adjectif  granito  « qui a une structure granuleuse », proprement participe passé de  granire  « former des grains », dérivé de  grano . 
grandiloque|non-verbe|latin|Emprunté au latin grandiloquus  « qui a le style pompeux » 
grammate|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ ρ α μ μ α τ ε ο ́ ς « scribe ».
granitelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien granitella  « espèce de granit à grain fin », attesté depuis le  xvii  e siècle , dimin. de  granito  .
granule|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin granulum  « petit grain », dimin. de  granum  « grain ». 
graphique|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ ρ α φ ι κ ο ́ ς « qui concerne l'action d'écrire »; suffixe  -ique *. 
graptolites|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. graptolithus  , composé du grec γ ρ α π τ ο ́ ς « gravé » et λ ι ́ θ ο ς « pierre ».
graptolithes|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. graptolithus  , composé du grec γ ρ α π τ ο ́ ς « gravé » et λ ι ́ θ ο ς « pierre ».
gravéolence|non-verbe|latin|Emprunté au latin graveolentia  « mauvaise odeur » de  graveolens,  v.  gravéolent. 
gratuit|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gratuitus  « gratuit, désintéressé »; latin imp. « sans motif ». 
gravéolent|non-verbe|latin|Emprunté au latin graveolens, -entis  « qui sent mauvais », composé de  gravis  « fort, pénétrant » et du participe présent  olens, -entis  de  olere  « avoir une odeur ».
gratulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gratulatio  «  reconnaissance; félicitation ».
grau|non-verbe|occidental|Emprunté à l'occidental grau « id. »  attesté depuis l'ancien provençal, d'Aigues-Mortes à la Catalogne , qui est soit un empr. au catalan, où  grau est la forme régulier issue du latin  gradus ,  soit une altération de la forme provençal correspondante  gra sous l'infl. d'une forme masculin  grau  de * grava, grève  1 * ; le latin  gradus  était employé dès l'époque imp.  pour désigner le mouvement des fleuves.
gravide|non-verbe|latin|Emprunté au latin gravidus  « chargé », « rempli de qqc. »; au féminin « enceinte », dérivé de  gravis  « lourd », v.  grave; l'anglais  gravid,  1597 ds  NED. 
graticule|verbe|italien|Emprunté à l'italien graticolare  , attesté comme terme de peint. depuis 1 re moitié  xvi  e siècle , dérivé de  graticola  , t. de peint. depuis le  xvi  e s., d'abord « gril », du latin  craticula « id. »,  dimin. de  cratis  « claie »; la forme  craticuler a probablement subi l'infl. du latin  craticula. 
gravidité|non-verbe|latin|Emprunté au latin graviditas  « grossesse », dérivé de  gravidus, gravide *; l'anglais  graviditie,  1651 ds  NED. 
graticuler|verbe|italien|Emprunté à l'italien graticolare  , attesté comme terme de peint. depuis 1 re moitié  xvi  e siècle , dérivé de  graticola  , t. de peint. depuis le  xvi  e s., d'abord « gril », du latin  craticula « id. »,  dimin. de  cratis  « claie »; la forme  craticuler a probablement subi l'infl. du latin  craticula. 
gravatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval gravativus  « qui alourdit » , formé sur le supin  gravatum  de  gravare  « alourdir », dérivé de  gravis,  v.  grave. 
gratifiant|verbe|latin|Emprunté au latin classique gratificari  « être agréable à; accorder comme faveur ». 
gratification|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gratificatio  « bienfaisance, gratification ». 
grave|non-verbe|latin|Emprunté au latin gravis  « bas  », « sérieux, digne » « puissant », attesté également comme terme de gramm.; a éliminé l'adjectif  grief*. 
gratifié|verbe|latin|Emprunté au latin classique gratificari  « être agréable à; accorder comme faveur ». 
gratifier|verbe|latin|Emprunté au latin classique gratificari  « être agréable à; accorder comme faveur ». 
grec|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique Graecus  « grec », lui-même du grec Γ ρ α ι κ ο ́ ς tardivement attesté, les formes Ε λ λ η ν ε ς, Ε λ λ η ν, ε ̔ λ λ η ν ι κ ο ́ ς, v.  hellène/hellénique,  étant plus usuelles;  grec  a supplanté les formes pop.  griu  ,  griois, grezois, griesche  . 
grège|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien greggio  « qui est à l'état naturel, qui n'a été l'objet d'aucun travail » , d'orig. incertaine, peut-être issu d'un latin vulgaire * gregius  « propre au troupeau » , dérivé du latin  grex, gregis  « troupeau » . 
gravitant|verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne gravitare  , formé sur le latin  gravitas, gravité *; anglais  gravitate  « exercer un poids de pression » , « être affecté par la gravitation » . 
grègues|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne grégo, -a « grec » ; ce pantalon large a été ainsi appelé, à tort ou à raison, d'après les Grecs, et a disparu au  xvii  e s.; chausses à la gregesque et l'espagnol  gregüescos  « sorte de culotte large  ». 
gravitation|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais gravitation [du latin sc.  gravitare, graviter *], vulgarisé en fr. par les trad. des œuvres de Newton . 
gravité|non-verbe|latin|Emprunté au latin gravitas  « pesanteur », dérivé de  gravis  « grave »; a éliminé les subst.  grieté, griéveté. 
graviter|verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne gravitare  , formé sur le latin  gravitas, gravité *; anglais  gravitate  « exercer un poids de pression » , « être affecté par la gravitation » . 
grecque|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique Graecus  « grec », lui-même du grec Γ ρ α ι κ ο ́ ς tardivement attesté, les formes Ε λ λ η ν ε ς, Ε λ λ η ν, ε ̔ λ λ η ν ι κ ο ́ ς, v.  hellène/hellénique,  étant plus usuelles;  grec  a supplanté les formes pop.  griu  ,  griois, grezois, griesche  . 
grégaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gregarius  « relatif aux troupeaux ». 
gredin|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais gredich  « avide » avec francisation de la fin du mot; les var. région.
gredine|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais gredich  « avide » avec francisation de la fin du mot; les var. région.
gressin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien grissino  « petit pain biscotté en forme de bâtonnet » , probablement dérivé de  grissa  « sorte de petit pain long » , mot piém. altéré de  ghersa  « rangée de pains, de vignes, etc. », d'orig. inc., peut-être issu du latin  craticius  « en forme de claie » .
grémial|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. gremiale « id. »  1483 , du latin classique  gremium  « giron, sein ».
grever|verbe|latin|Emprunté au latin gravare  « alourdir » dérivé de  gravis, grave * avec infl. de  grèvis,  v.  grief  . 
grenache|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien vernaccia qui désigne à la fois cette sorte de vin et le raisin qui le produit, issu de  Vernazza,  nom d'une des 5 localités des Cinque Terre, célèbre région vinicole près de La Spezia ; l'hyp. selon laquelle  vernaccia  serait dérivé de l'italien du Sud  verno  pour  inverno  « hiver »  n'est pas fondée. 2 s'explique probablement par un nouvel empr. au catalan  garnatxa, granatxa  . 
griblette|non-verbe|allemand|Emprunté de l'allemand  Grieben  « cretons » avec changement de finale.
gribouillé|verbe|néerlandais|Emprunté du néerlandais kriebelen  onomatopé « fourmiller, démanger; griffonner » avec substitution du suffixe  -ouiller * plus expressif en fr. que le suffixe dimin.  -eler.
grésiller|verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais grîselen,  attesté au sens de « frissonner », aussi le rhénan  griseln  « tomber ; frissonner », . Le suffixe  -elen  du mot néerlandais a été rendu par  -iller * lors de l'empr., le  -r-  du radical se dissimilant ensuite en  -e-. 
gribouiller|verbe|néerlandais|Emprunté du néerlandais kriebelen  onomatopé « fourmiller, démanger; griffonner » avec substitution du suffixe  -ouiller * plus expressif en fr. que le suffixe dimin.  -eler.
grigou|non-verbe|langued|Emprunté au langued. et lim. grigou  « gredin »  corresp.  au gascon.  gregoun « id. »  1610 , dérivé de  grec * qui a pris le sens de « filou » dans le Midi, d'où il est possible que Molière l'ait lui-même emprunté. 
grill|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais grill-room  composé de  grill,  issu du fr.  gril *, et de  room  « espace, salle », attesté depuis 1883 comme terme désignant une salle de restaurant où l'on grille les viandes et dès 1896 sous la forme abrégée  grill  .
grill-room|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais grill-room  composé de  grill,  issu du fr.  gril *, et de  room  « espace, salle », attesté depuis 1883 comme terme désignant une salle de restaurant où l'on grille les viandes et dès 1896 sous la forme abrégée  grill  .
grison|non-verbe|provençal|Emprunté de l'ancien provençal grizon  « gris  » Prov. ), lui-même issu de  gris * ; suffixe  -on *. 
groschen|non-verbe|allemand|Emprunté de l'allemand  Groschen,  lui-même issu au  xiv  e siècle du tchèque  groš « id. » qui avait été précédemment emprunté au moyen haut allemand gros « id. »,  ce dernier remontant à l'ancien fr.  gros  , du latin  grossus  « gros ».
grizzli|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais grizzly, grisly  employé comme subst. désignant un ours nord-américain p. abrév. de  grizzly bear  « ours gris, grisâtre » , l'adjectif  grizzly  étant formé sur  grizzle  correspondant à l'ancien fr.  grisel  .
grizzly|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais grizzly, grisly  employé comme subst. désignant un ours nord-américain p. abrév. de  grizzly bear  « ours gris, grisâtre » , l'adjectif  grizzly  étant formé sur  grizzle  correspondant à l'ancien fr.  grisel  .
groom|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais groom  « gentilhomme, valet de la chambre du roi, valet, palefrenier, laquais » dont les attestation au Moy. Âge  indiquent que le 1 er sens est « jeune homme, garçon » et qui est aussi à l'orig. de  gourmet *. L'orig. du terme anglais est inconnue, aucune forme de vieil-anglais et aucun rapport certain avec des correspondants germanique n'étant établis . 
groggy|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais groggy,  attesté dès 1770 comme dérivé de  grog * caractérisant l'état d'ivresse et au  xix  e siècle comme terme qualifiant les chevaux ayant une faiblesse des jambes les faisant tituber, puis, comme terme argot et de sp., qualifiant des hommes étourdis et titubant après un choc ou des coups  . 
group|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien gruppo,  attesté dans ce sens depuis avant 1558 , proprement « groupe » .
groupe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien gruppo,  attesté au sens 1 depuis fin  xv  e -début  xvi  e siècle , dont le sens originel dut être « nœud » , issu, probablement par l'intermédiaire du got., du germanique * kruppa  « masse arrondie » . Le sens 3 a été réemprunté à l'italien  gruppo  terme de mus.  . 
guèbre|non-verbe|persan|Emprunté au persan gäbr  « adorateur du feu, zoroastrien » . V.  giaour. 
guède|non-verbe|germanique|Emprunté au germanique *  waizda-  « guède » , que l'on peut restituer d'après l'ancien haut allemand weit « id. »,  moyen néerlandais  weed « id. »,  allemand  Waid  « id. »  et qui a succédé au latin classique  vitrum  « pastel ou guède, plante donnant une couleur bleue » et au grec ι ́ σ α τ ι ς « id. ».
grotesque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien grottesca,  qui désigne une décoration murale très riche et fantaisiste née en Italie vers le milieu du  xv  e s., proprement « fresque de grotte », dérivé de  grotta parce qu'elle s'inspirait des décorations de la Domus Aurea de Néron qui fut découverte par des fouilles archéologiques à l'époque de la Renaissance italienne ; le subst. italien prit au  xvi  e siècle le sens de « peinture licencieuse et ridicule » , d'où le sens péj. de l'adjectif fr.
grotte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien grotta,  attesté au sens de « cavité naturelle » depuis 1300-13 , du latin  crypta  « grotte »  ;  a supplanté l'ancien moyen fr.  crote  « caverne », attesté de  ca  1223  à 1671 , encore attesté dans les dialecte  et directement issu de  crypta. 
grouse|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais grouse désignant d'abord un lagopède des îles britanniques appelé plus communément en Angleterre  red grouse.
grylle|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ ρ υ ́ λ λ ο ς « caricature »; « danse grotesque ou inconvenante » d'étymol. inconnue; empr. par Pline  au sens de « caricature ».
grue|non-verbe|latin|Emprunté au latin pop. *  grua,  classique  grūs, grŭis  au sens 1; le sens 2 a du fait que la prostituée fait le pied de grue au coin de la rue; b p. référence à la gaucherie de l'animal.
guanaco|non-verbe|hisp|Emprunté à l'hisp.-amér. guanaco,  attesté depuis 1547 , lui-même empr. au quichua  huanacu  « lama ».
gruger|verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais gruizen  « broyer », de la même famille germanique que  gruau 1 * . 
guano|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol guano « id. »  , lui-même issu du quichua et aymara  huanu  « engrais, fumier » . 
gueuse|non-verbe|allemand|Emprunté au bas allemand  göse,  pluriel de  gos  proprement « oie »; allemand Gans  « oie »; d'où p. anal. de forme « morceaux de fer fondu ».
guèze|non-verbe|éthiopien|Emprunté à l'éthiopien g ə z  , peut-être d'après le nom d'un des peuples d'Arabie du Sud qui ont immigré en Éthiopie .  Cf.  aussi  Bible  t. 2, col. 2022 :  Testamentum novum  [...]  Alphabetum in lingua  [...]  Gheez, id est libera qui a nulla alia originem duxit...,  éd.
guiderope|non-verbe|terme|Emprunté au terme anglaiscomposé de  guide  « guide » et  rope  « corde, ficelle ».
guilledin|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais gelding  « eunuque, animal châtré » d'où plus spéc. « cheval hongre ». 
guide|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal guida  « celui qui conduit »  et « conduite »  déverbal de  guidar  « conduire »  − ou à l'italien  guida  de mêmes sens  déverbal de  guidare  « accompagner quelqu'un » , du got. * widan,  attesté dans le dérivé  ga-widan  « attacher, atteler ensemble » ; a supplanté l'ancien fr.  guie  « chef, guide » , déverbal de  guier,  v.  guider;  aux sens A 1 et 2 le mot a été employé au féminin jusqu'au  xvii  e s., Littré  rem. 
guimbarde|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne guimbardo  « instrument; outil; barque  » attesté dès le  xvii  e siècle au sens de « danse » à Toulouse , probablement dérivé de  guimba  « sauter » , correspondant à l'ancien provençal  guimar  « bondir » , dont il est une forme hypercorrecte toulousaine . Le provençal  guimar  représente un got. * wîmon  FEW  t. 17, p. 586. Dès 1620 le nom s'applique à une héroïne de roman ; de là la désignation de cartes à jouer et de certaines modes vestimentaires, puis de la danse. 2 issu de 1 b parce que les cahots donnent l'impression que la voiture danse; 3 et 4 issu de 3 p. anal. de forme avec les ridelles des voitures. 
guimbri|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin gunbrī « id. »  .
guilloché|verbe|italien|Emprunté à l'italien du Nord ghiocciare  « goutter, dégoutter » , probablement issu du croisement de l'italien  gocciare « id. » avec  ghiotto  « glouton » ; on suppose que  ghiocciare  a eu le sens d'« orner de lignes entrelacées » en raison du sens architectural qu'ont eu au  xvi  e siècle l'italien  goccia  et le fr.  goutte * .
guillocher|verbe|italien|Emprunté à l'italien du Nord ghiocciare  « goutter, dégoutter » , probablement issu du croisement de l'italien  gocciare « id. » avec  ghiotto  « glouton » ; on suppose que  ghiocciare  a eu le sens d'« orner de lignes entrelacées » en raison du sens architectural qu'ont eu au  xvi  e siècle l'italien  goccia  et le fr.  goutte * .
gymnasiarque|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gymnasiarchus  « chef du gymnase », grec γ υ μ ν α σ ι ́ α ρ χ ο ς.
guirlande|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien ghirlanda  « couronne, surtout de fleurs ou de feuillages tressés », attesté depuis le  xiii  e siècle , lui-même probablement empr. à l'ancien provençal  guirlanda  « couronne de fils d'or » , d'orig. frq., comme l'ancien fr.  garlande et l'ancien provençal  garlanda : à la base se trouve un a. bas francique * wēra  qui, vers l'an 800, serait devenu * weara et * wiara  , le sens étant fourni par l'ancien haut allemand wiara, wiera  « bijou d'or fin que l'on portait sur la tête comme couronne ou ornement du heaume »; la formation de ces mots est complexe : il s'agirait de dérivé en  -anda d'un ancien verbe en  -eler, -elar formé sur a. bas francique * wiarōn,  * wierōn,  dérivé des deux subst. .  Cor ., guirnalda  a proposé une hyp. plus simple :  garlande, -anda  seraient issus par dissimilation de * garnande, -anda,  dérivé en  -anda  du verbe  garnir * , mais il lui faut recourir à l'explication peu convaincante d'un croisement avec d'autres mots tels que  guinsalh  « corde » ou  guimpla  « guimpe » pour expliquer l'ancien provençal  guirlanda.
gymnaste|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ υ μ ν α σ τ η ́ ς « maître de gymnastique ». 
gumène|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien gumena  , aussi  gomena  , issu par aphérèse du latin médiéval de Gênes  agumena  ,  agumina  , d'orig. incertaine : un empr. à l'arabe  ğuml  « câble »  convient mal du point de vue phonétique ; les hyp. d'un empr. au grec σ ε ι ρ α ̀ η ̔ γ ο υ μ ε ́ ν η « corde de remorquage »  ou au grec χ α ́ μ ι λ ο ς « cordage de l'ancre » attesté dans les scholies d'Aristophane  ont besoin, pour être admises ou réfutées, d'une étude approfondie du cheminement du mot. 
gymnique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gymnicus  « gymnique, de lutte », grec γ υ μ ν ι κ ο ́ ς « qui concerne les exercices du corps ».
gustation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gustatio  « action de goûter ».
guitare|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol guitarra,  attesté depuis  ca  1330 ,  empr. à l'arabe  kitâra  , lui-même empr. au grec κ ι θ α ́ ρ α « cithare »; 1 représente une autre adaptation du mot espagnol avec assourdissement de la consonne initiale . 
gymnosophiste|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gymnosophistae,  grec Γ υ μ ν ο σ ο φ ι σ τ α ι ́. 
gymnosperme|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ υ μ ν ο ́ σ π ε ρ μ ο ς « dont les graines sont nues, non enveloppées », par l'intermédiaire de  gymnospermie *.
gymnospermes|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ υ μ ν ο ́ σ π ε ρ μ ο ς « dont les graines sont nues, non enveloppées », par l'intermédiaire de  gymnospermie *.
guzla|non-verbe|serbo|Emprunté au serbo-cr. gusle  de même sens, mot existant dans toutes les langue slave , peut-être par l'intermédiaire de l'italien  gusla,  avant 1803,  Fortis  XXIII-484 ds  Batt . . 
gymnospermie|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes gymnospermia  , composé à partir du grec γ υ μ ν ο ́ ς « nu » et σ π ε ́ ρ μ α « semence ».
guitoune|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin gīṭūn  « tente », correspondant à l'arabe classique  qaiṭūn  . 
gymnote|non-verbe|latin|Emprunté au latin des naturalistes gymnotus  , grec γ υ μ ν ο ́ ς « nu » et ν ω ̃ τ ο ς « dos », en raison de l'absence de nageoire dorsale chez ce poisson. 
gymkhana|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais gymkhana  « lieu dont l'équipement permet la pratique de nombreux jeux et sports » , puis « manifestation sportive » . 
gynandrie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. gynandria formé sur le grec γ υ ́ ν α ν δ ρ ο ς « être de sexe douteux », « femme virile » composé de γ υ ν η ́ « la femme » et de α ̓ ν η ́ ρ, α ̓ ν δ ρ ο ́ ς « l'homme ».
gymnase|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique gymnasium  « lieu public chez les Grecs destiné aux exercices du corps, gymnase », grec γ υ μ ν α ́ σ ι ο ν. 
gypse|non-verbe|latin|Emprunté au latin gypsum  de même sens, du grec γ υ ́ ψ ο ς « id. »; l'ancien fr.  gip  , forme encore vivante en fr.-prov. . 
gynécée|non-verbe|latin|Emprunté au latin gynaecēum  au sens 1, du grec γ υ ν α ι κ ε ι ̃ ο ν neutre subst. de γ υ ν α ι κ ε ι ̃ ο ς « de femme, qui concerne les femmes », dérivé de γ υ ν α ι κ ο ́ ς génitif de γ υ ν η ́ « femme ». 
gynécocratie|non-verbe|grec|Emprunté au grec γ υ ν α ι κ ο κ ρ α τ ι ́ α « domination des femmes ».
gypsophile|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot. gypsophila  de même sens , dérivé savant de  gypsa,  v.  gypse;  élém. formant  -phile *.
gyrovague|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gyrovagus  « errant » composé de  gyrus  « cercle » v.  gyrus  et de  vagus  « vagabond » v.  vague  « indéfini »; aussi l'ancien fr.  girovaïs représentant mal expliqué de  gyrovagus  .
gyrus|non-verbe|latin|Emprunté au latin anat. gyrus  de même sens, employé avec un déterminant adj. par les auteurs allemand  et anglais  pour désigner les diverses circonvolutions cérébrales , du latin  gyrus  « cercle », grec γ υ ̃ ρ ο ς « id. »;  le dicton de méd. de  Littré - Gilbert , 1908 signale qu'il s'agit d'un « mot latin » et « qu'il est peu utilisé en France ».
habitable|non-verbe|latin|Emprunté au latin habitabilis  de même sens. 
habitacle|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. habitaculum  « demeure », dérivé de  habitare,  v.  habiter. 
habile|non-verbe|latin|Emprunté au latin habilis  « convenable, propre à », qui a pris au Bas Empire le sens jur. de « quelqu'un qui est légitimé à quelque chose »; la forme pop.  able, aule  . 
habitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin habitatio, -onis  de même sens, dérivé de  habito,  v.  habiter. 
habiter|verbe|latin|Emprunté au latin habitare  « habiter, résider », fréquentatif de  habere,  v.  avoir; habitant  subst. a évincé  habiteur,  plus usuel en a. fr. . 
hack|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais hack,  forme abrégée de  hackney attestée depuis le  xviii  e siècle  . 
habitude|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin habitudo, -inis  « aspect physique; manière d'être », « relation » dérivé du supin  habitum  de  habere, avoir *, avec peut-être infl. de  habituer * pour le sens 3 . L'expr.  avoir l'habitude  employée fréquemment au  xvii  e siècle  avec la prép.  à  au sens de « être accoutumé » a supplanté l'anc. verbe  soloir dont la Bruyère  constate la disparition . 
habilitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval jur. habilitatio  .
habilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin habilitas  « aptitude, faculté ».
habiliter|verbe|latin|Emprunté au latin tardif habilitare  « rendre apte à », spéc. en latin médiéval terme jur.  ca  1250 ds  Latham .
habitué|verbe|latin|Emprunté au bas latin habituari  « avoir telle manière d'être; être pourvu », latin médiéval  habituare  « accoutumer » , dérivé de  habitus,  v.  habitus. 
haddock|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais haddock  « églefin »  attesté depuis le mil.  xiii  e siècle d'abord sous les formes latinisées  haddokus, hadocus et dont l'orig. est inconnue.
habituée|verbe|latin|Emprunté au bas latin habituari  « avoir telle manière d'être; être pourvu », latin médiéval  habituare  « accoutumer » , dérivé de  habitus,  v.  habitus. 
habituel|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval habitualis  de même sens , dérivé du radical de  habituari,  v.  habituer; la forme  habitual  . 
hachich|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ḥašīš « herbe, foin; chanvre indien » . 
hadj|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ḥaǧǧ « pèlerinage; pèlerinage à la Mecque ».
habituer|verbe|latin|Emprunté au bas latin habituari  « avoir telle manière d'être; être pourvu », latin médiéval  habituare  « accoutumer » , dérivé de  habitus,  v.  habitus. 
hachisch|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ḥašīš « herbe, foin; chanvre indien » . 
habit|non-verbe|latin|Emprunté au latin habitus  « mise, tenue », v.  habitus. 
hallucination|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. hallucinatio  « méprise, hallucination ». 
halbran|non-verbe|moyen|Emprunté du moyen haut allemand  *  halberant,  proprement « demi-canard » , à cause de sa petitesse. 
haïk|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin ḥayk, ḥā'ik Vêt.,  p. 147). Fréq. abs. littér. :  35. 
halieutique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique halieuticus  «  de pêcheur », pluriel neutre  halieutica  halieutiques [traité de pêche, titre d'un ouvrage d'Ovide], grec α ̔ λ ι ε υ τ ι κ ο ́ ς « de pêche ou de pêcheur » .
halo|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ́ λ ω ς « aire à battre le blé », d'où « toute surface ronde et unie comme une aire », en particulière « cercle lumineux autour du soleil ou de la lune »; le latin  halōs  est la transcr. du grec Sen. nat.  1, 2, 1 ds  TLL ,  2520, 1 : circa solem viscum coloris varii circulum... hunc Graeci  halo  vocant, nos dicere coronam aptissime possumus. 
halecret|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais halscleet  « épaulière, gorgerette », avec dissimilation du 2 e  -l-  en  -r-  .
hall|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais hall  d'orig. ags.  désignant un vaste espace couvert, et, de là, toute grande salle, notamment les grands vestibules de certaines demeures, ainsi que tout immeuble ayant une telle salle . 
haler|verbe|germanique|Emprunté au germanique occidental *  halôn  « amener, aller chercher »; a.h. allemand halôn, holôn « faire venir, chercher à atteindre ou à obtenir, tirer hors de »; m.b.all.  halen, holen « id. »;  allemand holen  « aller chercher, aller prendre »; moyen néerlandais  halen « id. ».
hallebarde|non-verbe|haut|Emprunté au moyen haut allemand  helmbarte  de même sens, littéralement « hache à poignée »; allemand Hellebarde « id. ».
hamburger|non-verbe|anglo|Emprunté à l'anglo-amér.,abrév. de  hamburger steak  « steak hambourgeois » . 
handicap|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais handicap,  attesté depuis 1754 comme terme désignant des courses de chevaux qui, à l'orig., étaient organisées sur le modèle d'un jeu dans lequel on proposait des sommes destinées à égaliser la valeur d'objets d'échange et où la mise était déposée dans une coiffure ,  handicap  étant probablement une contraction de  hand in the cap  « main dans le chapeau »  . 
haploïde|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  haploid,  mot créé par le botaniste allemand  Eduard Strasburger  en 1905 ds  Jahrb. f. wissensch.
hammal|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe h̥ammāl  « portefaix » , également passé en turc .
hammam|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe h̥ammām  « bain chaud, bain public » , également passé en turc. 
haltère|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̔ λ τ η ́ ρ ε ς « id. »,  bas latin  halteres. 
hammerless|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais hammerless  signifiant proprement « sans marteau » et désignant un fusil sans chien apparent .  
hanse|non-verbe|haut|Emprunté au moyen haut allemand  hanse  « association de marchands » . En latin médiéval,  hansa  est attesté avec ce sens en 1199 , au sens de « cotisation » dès 1127  .  V.  FEW  t. 16, p. 144b. 
hanséatique|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval hanseaticus  , dérivé savant de  hansa,  v.  hanse.
hamada|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ḥammāda  « grand plateau rocailleux et stérile » .
hantant|verbe|scandinave|Emprunté de l'ancien scandinave heimta  « conduire à la maison », dérivé de  heim  « à la maison » qui s'accorde bien avec l'ancienneté et la fréq. du mot en Normandie d'où il a gagné le reste du domaine d'oïl.
hamadryade|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. hamadryas, -adis « id. »  lui-même du grec α ̔ μ α δ ρ υ α ́ ς, -α ́ δ ο ς  « nymphe dont la vie est liée à celle d'un arbre ». 
hanté|verbe|scandinave|Emprunté de l'ancien scandinave heimta  « conduire à la maison », dérivé de  heim  « à la maison » qui s'accorde bien avec l'ancienneté et la fréq. du mot en Normandie d'où il a gagné le reste du domaine d'oïl.
happening|non-verbe|anglo|Emprunté à l'anglo-amér.,subst. verbal de  to happen  « arriver, avoir lieu, survenir, se produire » signifiant « événement » et employé pour désigner une représentation, un événement d'expression artistique spontanée, une improvisation .
hamal|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe h̥ammāl  « portefaix » , également passé en turc .
hanter|verbe|scandinave|Emprunté de l'ancien scandinave heimta  « conduire à la maison », dérivé de  heim  « à la maison » qui s'accorde bien avec l'ancienneté et la fréq. du mot en Normandie d'où il a gagné le reste du domaine d'oïl.
hamamélis|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ̔ μ α μ η λ ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς « sorte de néflier » ; le latin bot.  hamamelis,  1763 ; 1770 .
hand-ball|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Handball,  composé de  Hand  « main » et de  Ball  « ballon »; encore, en 1930 « , jeu à la main »  ,  empr. isolé à l'anglais  hand ball,  littéralement « jeu de balle à la main ».
handball|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Handball,  composé de  Hand  « main » et de  Ball  « ballon »; encore, en 1930 « , jeu à la main »  ,  empr. isolé à l'anglais  hand ball,  littéralement « jeu de balle à la main ».
haquenée|non-verbe|anglais|Emprunté au moyen anglais hackney  attesté d'abord en 1292 dans un texte latin  et dont l'orig. semble être le toponyme  Hackney  désignant une bourgade de la région londonienne où l'on élevait des chevaux.
harissa|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe harīsa « id. »,  dérivé du verbe  harasa  « écraser, piler, broyer ».
harangue|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien aringa  « discours public »  probablement formé sur  aringo  « arène » , aussi « place publique; lieu de rassemblement » , lui-même issu, avec  a  intercalé, du got. * hriggs correspondant à l'ancien bas francique * hring  « cercle, anneau » . Bien que dans cette hyp. le  h  initial du mot fr. fasse difficulté , on ne peut admettre un empr. à l'ancien bas francique * hari-hring  « rassemblement de la foule, de l'armée »  car, en raison de l'ancienneté et de la polysémie du mot en italien, celui-ci est sans aucun doute à l'orig. du terme dans les autres langue romanes. 
harka|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin ḥarka  « expédition, opération militaire » , arabe classique  ḥaraka  « mouvement » . 
haranguer|verbe|italien|Emprunté à l'italien aringare  « prononcer une harangue » , dérivé de  aringa . 
harem|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ḥaram  « chose interdite et sacrée; enceinte sacrée; épouse, femme ». 
harmattan|non-verbe|fanti|Emprunté au fanti  haramata « id. »  . Mot attesté en anglais  Harmetan  en 1671 ds  NED. 
harmonie|non-verbe|latin|Emprunté du latin harmonia  « accord », lui-même empr. du grec α ̔ ρ μ ο ν ι ́ α « ajustement; juste proportion; accord des sons ».
harfang|non-verbe|suédois|Emprunté au suédois harfång,  de même sens.
harmonique|non-verbe|latin|Emprunté au latin harmonicus  « bien proportionné, harmonieux », empr. du grec α ̔ ρ μ ο ν ι κ ο ́ ς terme de mus. « conforme aux lois des accords ». 
hase|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Hase  « lièvre ». 
hasard|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe pop. az-zahr  « le dé à jouer »  par l'intermédiaire de l'espagnol  azar  « coup défavorable au jeu de dés; sorte de jeu de dés » , avec un  h-  dû au fait qu'au Moy. Âge, les mots à initiale vocalique, et particulièrement les mots étrangers, étaient souvent écrits avec un  h- .  À l'étymon arabe  az-zahr,  on peut objecter que le sens de « dé à jouer », non attesté en arabe classique, est « relativement moderne » , aussi  Cor.  propose-t-il de partir du sens de l'arabe classique  zahr  « fleur », parce qu'une fleur aurait été représentée sur l'une des faces du dé. On a aussi proposé un autre étymon : l'arabe  yasara  « jouer aux dés »  ou  yasar  « groupe de joueurs de dés », dérivé de ce même verbe attesté en arabe classique . 
haschich|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ḥašīš « herbe, foin; chanvre indien » . 
hébété|verbe|latin|Emprunté au latin hebetare  « émousser, enlever la finesse, la pénétration », du latin  hebes, -etis  « émoussé, qui manque de vicacité ».
hébéter|verbe|latin|Emprunté au latin hebetare  « émousser, enlever la finesse, la pénétration », du latin  hebes, -etis  « émoussé, qui manque de vicacité ».
hébétude|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hebetudo  « état d'une chose émoussée; stupidité », du latin classique  hebes, -etis  « émoussé; qui manque de vivacité ». 
hébraïque|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien hebraicus  adj. « hébreu » , lui-même empr. au grec Ε ϐ ρ α ι ̈ κ ο ́ ς , dérivé de Ε ϐ ρ α ι ̃ ο ς . 
hebdomadaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien hebdomadarius  « celui qui est de semaine » de  hebdomas  « semaine », d'orig. grec  employé comme subst. et comme adj.; le synon.  semainier. 
hébraïsé|verbe|grec|Emprunté au grec tardif ε ̔ β ρ α ι ́ ζ ω « parler la langue hébraïque; être de la secte ou du parti des Hébreux ». 
hébraïser|verbe|grec|Emprunté au grec tardif ε ̔ β ρ α ι ́ ζ ω « parler la langue hébraïque; être de la secte ou du parti des Hébreux ». 
hedysarum|non-verbe|grec|Emprunté au grec η ̔ δ υ ́ σ α ρ ο ν « sécurigère » , par l'intermédiaire du bas latin [ e ]  disaron  ds  TLL  hedysaron. 
hébraïsme|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien hebraismus. 
hédysarum|non-verbe|grec|Emprunté au grec η ̔ δ υ ́ σ α ρ ο ν « sécurigère » , par l'intermédiaire du bas latin [ e ]  disaron  ds  TLL  hedysaron. 
hebdomadier|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien hebdomadarius  « celui qui est de semaine ».
havre|non-verbe|moyen|Emprunté du moyen néerlandais hafen  « port » . La forme  havre  tend à s'imposer au  xvi  e siècle grâce à la fondation du  Havre de Grâce à l'estuaire de la Seine et finit par évincer toutes les autres formes au  xvii  e siècle lors de son introduction dans les ouvrages spécialisés ; FEW  t. 16, p. 187a. 
hécatombe|non-verbe|latin|Emprunté au latin hecatombe,  grec ε ̔ κ α τ ο ́ μ ϐ η « sacrifice de cent animaux, généralement des bœufs », composé de ε ̔ κ α τ ο ́ ν « cent » et β ο υ ̃ ς « bœuf  ». 
héberger|verbe|francique|Emprunté à l'ancien bas francique *  heribergôn  « loger, camper  » , qui correspond au germanique occidental * haribergôn  , moyen néerlandais  herbergen  « loger »; a. haut allemand heribergôn « id. » ; moyen haut allemand herbergen;  allemand beherbergen « id. ».
hectique|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté savant au latin hecticus  . La forme  hectique  qui apparaît à côté de  étique  au  xvi  e s., est due à un rapprochement avec le grec ε ̔ κ τ ι κ ο ́ ς. Il faut cependant noter que la graphie  hectique  se prononçait encore [etik] jusqu'à la fin du  xviii  e siècle .
hégémonie|non-verbe|grec|Emprunté au grec η ̔ γ ε μ ο ν ι ́ α « prééminence d'une cité, d'un état grec sur le reste de la Grèce » dérivé de η ̔ γ ε μ ω ́ ν « guide ». 
hégoumène|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hegumenus  « supérieur d'un monastère », grec η ̔ γ ο υ ́ μ ε ν ο ς participe présent de η ̔ γ ε ́ ο μ α ι-η ̔ γ ο υ ̃ μ α ι « conduire, marcher devant, commander ».
heiduque|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté [peut-être par l'intermédiaire de l'allemand Heiduck  « fantassin hongrois »] du hongrois hajdūk,  pluriel de  hajdū « fantassin », lui-même empr. du turc  hajdud  « brigand »; FEW  t. 16, p. 189 a et bas 
heimatlos|non-verbe|allemand|Emprunté de l'allemand  heimatlos  « sans patrie », composé de  Heimat  « pays natal » et du suffixe privatif  -los. 
hélépole|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. helepolis « id. »,  du grec ε ̔ λ ε ́ π ο λ ι ς [μ η χ α ν η ́] «  qui prend les villes », composé de ε ̔ λ ε ι ̃ ν infinitif aoriste de α ι ̔ ρ ε ́ ω-ω ̃ « prendre, s'emparer de » et de π ο ́ λ ι ς « la ville ».
hélix|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ́ λ ι ξ, -ι κ ο ς « spirale » d'où « tout objet en forme de spirale » par l'intermédiaire pour 1 du latin des médecins pour 2 du latin des naturalistes . 
héliostat|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. heliostata composé du grec η ́ λ ι ο ς « soleil » et σ τ α τ ο ́ ς « stationnaire ».
hellébore|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique elleborus,  lui-même empr. au grec ε ̔ λ λ ε ́ β ο ρ ο ς désignant une plante médicinale employée notamment pour soigner la folie , v. aussi  aliboron. 
hellène|non-verbe|latin|Emprunté au latin Hellenes, -um  « Grecs » lui-même empr. au grec Ε λ λ η ν ε ς de même sens, pluriel subst. de l'adjectif Ε λ λ η ν « grec ». 
hélianthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin helianthes  « plante indéterminée, camomille » , composé à partir du grec η ́ λ ι ο ς « soleil », et α ́ ν θ ο ς « ce qui croît, fleur ».
hélianthème|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes, composé à partir du grec η ́ λ ι ο ς « soleil » et α ́ ν θ ε μ ο ν « fleur » .
hellénique|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ε λ λ η ν ι κ ο ́ ς de même sens, attesté comme cognomen en bas latin. 
héliaque|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin heliacus,  grec η ̔ λ ι α κ ο ́ ς de même sens.
héliaste|non-verbe|grec|Emprunté au grec η ̔ λ ι α σ τ η ́ ς de même sens.
helléniser|verbe|grec|Emprunté au grec ε ̔ λ λ η ν ι ́ ζ ω « parler grec », « rendre grec » et « traduire ou exprimer en grec ».
hélice|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ́ λ ι ξ, -ι κ ο ς « spirale » par l'intermédiaire du latin  helix. 
hellénisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̔ λ λ η ν ι σ μ ο ́ ς « emploi correct de la langue grecque », puis « imitation de la langue ou des mœurs grecques » et « mœurs ou religion des Grecs ». 
helléniste|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ε λ λ η ν ι σ τ η ́ ς « partisan de la langue ou des coutumes grecques ». 
hélicoïde|non-verbe|grec|Emprunté du grec ε ̔ λ ι κ ο ε ι δ η ́ ς « en forme de spirale » par l'intermédiaire du latin des mathématiciens de la fin du  xvii  e siècle  helicoïdes parabola  .
hello|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais hello,  var. de  halloo,  v.  allo. 
helminthe|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ́ λ μ ι ν ς, -ι ν θ ο ς « ver » s ). 
hématique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ι ̔ μ α τ ι κ ο ́ ς « du sang; qui concerne le sang », lui-même dérivé de α ι ̃ μ α « sang ».
hématite|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. haematites,  lui-même empr. au grec α ι ̔ μ α τ ι ́ τ η ς de même sens, dérivé du grec α ι ̃ μ α, -α τ ο ς « sang ».
hémione|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
hémiplégie|non-verbe|grec|Emprunté au grec méd. η ̔ μ ι π λ η γ ι ́ α  de même sens formé de η ̔ μ ι- v.  hémi-  et de -π λ η γ ι ́ α, de π λ η γ η ́ « coup » de π λ η ́ σ σ ω « frapper ».
helvelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique helvella  « champignon », attesté en latin sc. ; v. aussi  André Bot. 
hémérocalle|non-verbe|latin|Emprunté au latin hemerocalles  de même sens, transcription du grec η ̔ μ ε ρ ο κ α λ λ ε ́ ς; v. aussi  André Bot. 
helvète|non-verbe|latin|Emprunté au latin Helvetii,  v.  helvétique. 
helvétique|non-verbe|latin|Emprunté au latin helveticus  de même sens, dérivé de  Helvetii  « habitants de l'Helvétie », de  Helvetia  « partie orientale de la Gaule, correspondant à peu près au territoire de la Suisse ». 
hémiptère|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. hemiptera  de même sens , formé du grec η ̔ μ ι-, v.  hémi-  et π τ ε ρ ο ́ ν « aile ». 
hémiptères|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. hemiptera  de même sens , formé du grec η ̔ μ ι-, v.  hémi-  et π τ ε ρ ο ́ ν « aile ». 
hémisphère|non-verbe|latin|Emprunté au latin hemisphaerium,  du grec η ̔ μ ι σ φ α ι ́ ρ ι ο ν de même sens, formé du grec η ̔ μ ι-, v.  hémi-  et σ φ α ι ρ ι ́ ο ν « sphère ». 
hémicycle|non-verbe|latin|Emprunté au latin hemicyclium  « demi-cercle », « amphithéâtre », du grec η ̔ μ ι κ υ ́ κ λ ι ο ν de mêmes sens, formé de η ̔ μ ι-, v.  hémi-  et κ υ ́ κ λ ο ς « cercle ». 
hémistiche|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hemistichium,  du grec η ̔ μ ι σ τ ι ́ χ ι ο ν de même sens, formé de η ̔ μ ι- v.  hémi-  et σ τ ι ́ χ ο ς « ligne, vers ». 
hématopoïétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ι ̔ μ α τ ο π ο ι η τ ι κ ο ́ ς terme de méd. « propre à faire du sang », composé de α ι ̃ μ α, -α τ ο ς « sang » et de π ο ι η τ ι κ ο ́ ς « qui a la vertu de faire, de produire », de π ο ι η τ ο ́ ς « fait, fabriqué », lui-même dérivé de π ο ι ε ́ ω, -ω ̃ « faire ». 
hématose|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ι ̔ μ α ́ τ ω σ ι ς « action de convertir en sang »; de α ι ̔ μ α τ ο ́ ω, -ω ̃ « ensanglanter, souiller de sang ».
hemloc|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais hemlock  attesté en 1662 dans le synt.  hemlock-tree  « arbre hemlock » puis simplement  hemlock , cet arbre étant ainsi dénommé parce que sa forme ressemblerait à celle de la ciguë appelée en anglais  hemlock,  du vieil anglais  hymlice, hymlic, hemlic  d'orig. obsc.  . 
hemlock|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais hemlock  attesté en 1662 dans le synt.  hemlock-tree  « arbre hemlock » puis simplement  hemlock , cet arbre étant ainsi dénommé parce que sa forme ressemblerait à celle de la ciguë appelée en anglais  hemlock,  du vieil anglais  hymlice, hymlic, hemlic  d'orig. obsc.  . 
hémine|non-verbe|latin|Emprunté au latin hemina de même sens, mine,  terme originaire du sud-est du domaine d'oïl et diffusé dans tout ce domaine par les traductions  de la  Règle de St Benoît  . 
hennir|verbe|latin|Emprunté au latin hinnire  « hennir  », avec  h  aspiré d'orig. expressive. 
hennissant|verbe|latin|Emprunté au latin hinnire  « hennir  », avec  h  aspiré d'orig. expressive. 
hémorragie|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. haemorrhagia  « flux de sang », lui-même du grec α ι ̔ μ ο ρ ρ α γ ι ́ α « id. »,  dérivé de α ι ̔ μ ο ρ ρ α γ η ́ ς « dont le sang sort à flots », composé de α ι ̃ μ α « sang » et de ρ ̔ η ́ γ ν υ μ ι « briser; faire jaillir ». 
henry|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais henry,  choisi pour désigner une unité de mesure en l'honneur du physicien américain Joseph  Henry  .
hémorroïde|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. haemorrhoïda « id. »,  du grec α ι ̔ μ ο ρ ρ ο ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς « flux de sang », composé de α ι ̃ μ α « sang » et de ρ ̔ ο ́ ο ς,ρ ̔ ο υ ̃ ς « écoulement, flux » lui-même de ρ ̔ ε ́ ω « couler ». 
hémostase|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ι ̔ μ ο ́ σ τ α σ ι ς « médicament pour arrêter le sang » composé de α ι ̃ μ α « sang » et de σ τ α ́ σ ι ς « action de se tenir » d'où « stabilité, arrêt », dérivé de ι ́ σ τ η μ ι « arrêter ».
hémostatique|non-verbe|grec|Emprunté au grec α ι ̔ μ ο σ τ α τ ι κ ο ́ ς « propre à arrêter le sang », dérivé de α ι ̔ μ ο ́ σ τ α σ ι ς, v.  hémostase. 
heptacorde|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin heptachordus  « à sept cordes; à sept sons », lui-même du grec ε ̔ π τ α ́ χ ο ρ δ ο ς « id. »,  composé de ε ̔ π τ α ́ « sept » et de χ ο ρ δ η ́ « boyau; corde à boyau, corde d'un instrument de musique ».
hendécagone|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hendecagonus  « polygone de onze côtés », grec ε ́ δ ε κ α « onze » et γ ω ν ι ́ α « angle ».
hendécasyllabe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique hendecasyllabus  « vers de onze syllabes », grec ε ̔ ν δ ε κ α σ υ ́ λ λ α β ο ς « id. ». 
heptagone|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin heptagon; heptagonus  « figure qui a sept angles égaux », lui-même du grec ε ̔ π τ α ́ γ ω ν ο ς « à sept angles », composé de ε ̔ π τ α ́ « sept » et de γ ω ν ι ́ α « angle, coin ».
herbeux|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. herbosus  « couvert d'herbe » lui-même dérivé de  herba  « herbe », v. ce mot. 
hercule|non-verbe|latin|Emprunté au latin Hercules  , demi-dieu rendu célèbre par ses travaux et sa force, attesté comme nom propre  ca  1150,  Thèbes,  éd.
héréditaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin hereditarius  de même sens, dérivé de  hereditas,  v.  hérédité. 
hérédité|non-verbe|latin|Emprunté au latin hereditas  « ce dont on hérite, succession », dérivé de  heres, heredis,  v.  hoir. 
herbacé|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. herbaceus  « de couleur d'herbe », lui-même dérivé de  herba  « herbe », v. ce mot. 
hérésiarque|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien haeresiarches,  grec α ι ̔ ρ ε σ ι α ́ ρ χ η ς de mêmes sens, dérivé de α ι ́ ρ ε σ ι ς  et de α ́ ρ χ ω « guider, commander ». 
hérésie|non-verbe|latin|Emprunté au latin haeresis  « doctrine, système », eccl. « doctrine contraire aux dogmes de l'Église catholique », du grec α ι ́ ρ ε σ ι ς « action de prendre; choix »; dérivé de α ι ̔ ρ ε ́ ω « prendre ». 
hermaphrodite|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp.
herboriste|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté aux parlers méridionaux; il est dérivé du représentant du latin classique herbula  « petite herbe » dimin. de  herba  « herbe », a. provençal  erbolestier, albolestier  1379 « marchand de légumes verts »,  erbolaria, erboliera  1366 « marché aux herbes » ,  herbolarie  1466  « id. »  ds  Lévy ; les formes en  ar-  résultent de l'hésitation en moyen fr. entre  ar-  et  er-  ; le changement de  l  en  r, herboliste  devenant  herboriste  1545  ,  s'explique − soit par l'infl. des mots de la famille de  arbre *, − soit par l'assimilation de l' l  à l' r  précédente, peut-être déjà en provençal . 
herméneutique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̔ ρ μ ε ν ε υ τ ι κ ο ́ ς « qui concerne l'interprétation, propre à faire comprendre » , d'où le féminin subst. η ̔ ε ̔ ρ μ ε ν ε υ τ ι κ η ́  « l'art d'interpréter ». 
hermès|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique Hermae  « Hermès, gaines surmontées d'une tête d'Hermès; plus gén. bustes », de  Hermes  « Hermès, messager des dieux », lui-même empr. au grec Ε ρ μ η ̃ ς de même sens. 
hérétique|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. haereticus  de même sens, grec α ι ̔ ρ ε τ ι κ ο ́ ς « apte à choisir, qui choisit », dérivé de α ι ̔ ρ ε τ ο ́ ς « qui peut être pris; choisi », dérivé de α ι ̔ ρ ε ́ ω « prendre ». 
hétaïre|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̔ τ α ι ́ ρ α « compagne, amie » en particulière « maîtresse, courtisane » , féminin de ε ̔ τ α ι ̃ ρ ο ς « compagnon »,  hétaïre  est la prononc. classique du grec restaurée par Erasme . 
hétairie|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. hetaeria  « confrérie, collège, association », lui-même du grec ε ̔ τ α ι ρ ε ι ́ α « association de camarades », en particulière à Athènes : « association politique », de ε ̔ τ α ι ̃ ρ ο ς « compagnon ».
hétérie|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. hetaeria  « confrérie, collège, association », lui-même du grec ε ̔ τ α ι ρ ε ι ́ α « association de camarades », en particulière à Athènes : « association politique », de ε ̔ τ α ι ̃ ρ ο ς « compagnon ».
hernie|non-verbe|latin|Emprunté au latin hernia,  de même sens, les formes plus pop.  herne  « bosse, défaut » ;  hergne  « hernie » ;  hargne « id. »  ; aussi  herine « id. »  . 
herpès|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. herpes, -etis  « maladie de la peau », lui-même du grec ε ́ ρ π η ς, -η τ ο ς « dartre » de ε ́ ρ π ω « ramper, glisser » d'où « se mouvoir, s'avancer », cette maladie ayant tendance à s'étendre  . 
héroïde|non-verbe|latin|Emprunté au latin herois, -idis  « femme illustre », « demi-déesse », du grec η ̔ ρ ω ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς « id. »;  au pluriel ce terme est le titre d'un recueil élégiaque d'Ovide dans lequel le poète fait parler des héroïnes fameuses.
hésitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique haesitatio  « hésitation, incertitude; embarras de langue, bégaiement ». 
hésiter|verbe|latin|Emprunté au latin haesitare  « être embarrassé, empêché; éprouver une gêne; bégayer; hésiter, balancer ». 
hétérodoxe|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̔ τ ε ρ ο ́ δ ο ξ ο ς « qui pense autrement qu'un autre, qui a une croyance autre qu'il ne convient  ». 
hétérodoxie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̔ τ ε ρ ο δ ο ξ ι ́ α « action de prendre une chose pour une autre, erreur d'opinion ».
hétérogène|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̔ τ ε ρ ο γ ε ν η ́ ς « d'un autre genre, d'une autre espèce », par l'intermédiaire du latin scolastique  heterogeneus dont rend compte la forme  hétérogenée. 
hétéroclite|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des grammairiens heteroclitos  « irrégulier;  qui a une flexion irrégulière », transcrivant le grec ε ̔ τ ε ρ ο ́ κ λ ι τ ο ς de même sens. 
hexagone|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. hexagonum  ou  hexagonus  « hexagone », grec ε ̔ ξ α ́ γ ω ν ο ς « à six angles ». 
hexamètre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique hexameter  « vers de six pieds », grec ε ̔ ξ α ́ μ ε τ ρ ο ς « id. »  composé de ε ̓ ξ α- et de μ ε ́ τ ρ ο ν « mesure, mètre ». 
hibernal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hibernalis  « d'hiver ».
hiberner|verbe|latin|Emprunté au latin hibernare  « passer l'hiver; être en quartiers d'hiver ».
hetman|non-verbe|polonais|Emprunté au polonais hetman  « chef d'armée », correspondant à l'ukrainien  ataman  . 
hexapode|non-verbe|grec|Emprunté au grec ε ̔ ξ α ́ π ο υ ς, ε ̔ ξ α ́ π ο δ ο ς « à six pieds; long de six pieds », composé de ε ̔ ξ α-  et de π ο υ ́ ς, π ο δ ο ́ ς .
hidalgo|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol hidalgo  « gentilhomme, noble », contraction de  hijo de algo,  proprement « fils* de quelque chose  », c'est-à-dire « personne de richesse, de biens » . Fréq. abs. littér. :  66. 
hexaèdre|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hexahedrum  « hexaèdre », grec ε ̔ ξ α ́ ε δ ρ ο ς « à six côtés ».
hiérarque|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. médiéval hierarcha,  titre honorifique employé pour un évêque , et celui-ci au grec ι ̔ ε ρ α ́ ρ χ η ς «  grand-prêtre du culte impérial dans les provinces de l'Empire romain », composé du radical de ι ̔ ε ρ ο ́ ς « sacré, saint »  - * )  et de -α ́ ρ χ η ς . 
hilarant|non-verbe|latin|Emprunté au latin hilarans,  participe présent de  hilarare  « rendre gai, joyeux ».
hiératique|non-verbe|latin|Emprunté au latin hieraticus  au sens 1 chez Pline, bas latin au sens 2, lui-même empr. au grec ι ̔ ε ρ α τ ι κ ο ́ ς « qui concerne les choses sacrées; de prêtre, sacerdotal; sens 1 et 2 ». 
hiérogrammate|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̔ ε ρ ο γ ρ α μ μ α τ ε υ ́ ς « prêtre ou docteur qui interprète les saintes écritures ». 
hilare|non-verbe|latin|Emprunté au latin hilaris  , « gai, joyeux ». 
hilarité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique hilaritas  « joie, gaieté, belle humeur ». 
hile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique hilum  « un rien, une parcelle; point noir au haut de la fève  ».
hiloire|non-verbe|néerlandais|Emprunté du néerlandais sloerie  « plat bord »; suffixe  -oire *  qui a évincé le suffixe  -ure * . 
hie|non-verbe|moyen|Emprunté du moyen néerlandais heie  « bélier », par l'intermédiaire des Néerlandais occupés à des travaux hydrauliques en France; ca  1200  hiier  « frapper  avec un bélier, un maillet »  [empr. du moyen néerlandais  heien,  de même sens] et son subst. verbal  hie  « coup » surtout employé en a. fr. dans les expression  a hie  « avec force, à coups redoublés » ,  a une hie  « d'un coup » . Le passage de  -ei-  à  -i-  s'explique sans doute par l'infl. des verbes à alternance vocalique tels que  preier : prie, neier : nie, empeirier : empire.
hiérodoule|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hierodulus  « ministre des sacrifices », grec ι ̔ ε ρ ο ́ δ ο υ λ ο ς « esclave attaché au service d'un temple ». 
himation|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̔ μ α ́ τ ι ο ν « pièce de vêtement, manteau ».
hiérodule|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hierodulus  « ministre des sacrifices », grec ι ̔ ε ρ ο ́ δ ο υ λ ο ς « esclave attaché au service d'un temple ». 
hiémal|non-verbe|latin|Emprunté au latin hiemalis  « d'hiver »; bas latin au sens 2 : « qui pousse en hiver ». 
hiérophante|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̔ ε ρ ο φ α ́ ν τ η ς « prêtre qui initiait aux mystères » . 
hiérarchie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval eccl. hierarchia  , lui-même du grec eccl. ι ̔ ε ρ α ρ χ ι ́ α, aux sens 1 a et b .  Cf.  aussi grec de basse époque ι ̔ ε ρ α ρ χ ι ́ α « dignité de hiérarque, dans les provinces grecques de l'Empire romain » ,  dérivé de ι ̔ ε ρ α ́ ρ χ η ς « ;  suffixe -ι ́ α . 
hiérarchique|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. hierarchicus  . 
hinterland|non-verbe|allemand|Emprunté de l'allemand  Hinterland  « arrière-pays », composé de  hinter  « derrière » et de  Land  « terre, pays ». 
hiéroglyphique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hieroglyphicus  « hiéroglyphique », grec ι ̔ ε ρ ο γ λ υ φ ι κ ο ́ ς. 
higoumène|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hegumenus  « supérieur d'un monastère », grec η ̔ γ ο υ ́ μ ε ν ο ς participe présent de η ̔ γ ε ́ ο μ α ι-η ̔ γ ο υ ̃ μ α ι « conduire, marcher devant, commander ».
hippiatre|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̔ π π ι α τ ρ ο ́ ς « id. »,  lui-même composé de ι ́ π π ο ς « cheval » et de ι ̔ α τ ρ ο ́ ς « médecin ».
hippiatrique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̔ π π ι α τ ρ ι κ ο ́ ς « qui concerne l'art vétérinaire »; le neutre pluriel subst. Τ α ̀ Ι π π ι α τ ρ ι κ α ́ titre d'une collection d'ouvrages sur l'art vétérinaire, réunis vers le  x  e siècle après J.C.
hirondelle|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal irondela  « hirondelle », attesté au  xii  e siècle , dimin. de  irunda « id. » qui remonte au latin  hirundo; hirondelle  a supplanté après le  xvi  e siècle l'ancien fr.  arondelle,  v.  aronde. 
hisser|verbe|bas|Emprunté du bas allemand  hissen  « hisser » , de formation onomatopéique.
hippophaé|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. hippophaes  « euphorbe épineuse »  transcr. du grec ι ̔ π π ο φ α ε ́ ς « id. »,  composé de ι ́ π π ο ς « cheval » et de φ α ο ́ ς « lumière, éclat », peut-être à cause des poils argentés que portent les jeunes feuilles de cet arbuste, évoquant ainsi une crinière ou une queue de cheval; à moins que ι ̔ π π ο- ne joue ici le rôle de préf. augmentatif, comme dans plusieurs noms de plantes, p. ex. ι ̔ π π ο λ α ́ π α θ ο ν « patience d'eau » .
hirsute|non-verbe|latin|Emprunté au latin hirsutus  « hérissé, hirsute ». 
hippique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̔ π π ι κ ο ́ ς « id. »,  lui-même dérivé de ι ́ π π ο ς « le cheval ». 
hippocampe|non-verbe|latin|Emprunté au latin hippocampus,  attesté comme nom de poisson chez Pline, nom d'un monstre mi-cheval mi-poisson en latin classique , empr. au grec ι ̔ π π ο ́ κ α μ π ο ς également attesté dans ces 2 sens, composé de ι ́ π π ο ς « cheval » et κ α ́ μ π ο ς « sorte de poisson ». 
hippopotame|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. hippopotamus  au sens 1, lui-même du grec ι ́ π π ο π ο ́ τ α μ ο ς « cheval du fleuve  » composé de ι ́ π π ο ς « cheval » et de π ο τ α μ ο ́ ς « fleuve »; les formes  ypotame, ipotame ca  1265 ,  ipothahm ca  1330 ,  hipotame sont dues à une simplification haplologique. 
hispanique|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. hispanicus  « d'Hispanie », dérivé de  Hispania  « Hispanie ».
hippodrome|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique hippodromus « id. »,  lui-même empr. au grec ι ̀ π π ο ́ δ ρ ο μ ο ς, composé de ι ́ π π ο ς « cheval » et δ ρ ο ́ μ ο ς « course ». 
hippogriffe|non-verbe|italien|Emprunté  à l'italien ippogrifo,  mot forgé par l'Arioste à partir du grec ι ́ π π ο ς « cheval » et de l'italien  grifo  « griffon » pour désigner un animal fabuleux, cheval à tête d'oiseau né d'une jument et d'un griffon, qui apparaît dans son  Roland Furieux  . 
hircin|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique hircinus  « de bouc » .
hispide|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique hispidus  « hérissé, velu, grossier ».
historique|non-verbe|latin|Emprunté au latin historicus,  grec ι ̔ σ τ ο ρ ι κ ο ́ ς de mêmes sens. 
hittite|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais hittite,  empr. au terme formé sur l'hébreu  Ḥitt  et apparaissant pour la 1 re fois dans la version de la Bible de Genève de 1560 alors que la forme des Septante χ ε ́ τ τ α ι ο ι et de la Vulgate  Hethaei  est à l'orig. du fr.  hétéens, héthéens  . L'angl.  hittite  désignait d'abord le peuple dont il est fait mention dans la Bible  puis a connu une dimension nouvelle avec les découvertes de l'archéol. et c'est dans son emploi nouv. qu'il a été empr. par le fr. ; le terme hébreu  Hitt  a pu être rattaché au terme hittite  Hatti. 
hiver|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hibernum  « l'hiver »  qui a évincé le latin classique  hiems. 
histogramme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais histogram  de même sens , lui-même composé du grec ι ̔ σ τ ο ́ ς « trame, texture » et de  -gram,  correspondant à l'élém. formant  -gramme *.
histoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin historia  « œuvre historique, récit », « objet de récit historique », « contes, sornettes », du grec ι ̔ σ τ ο ρ ι ́ α « recherche, information », « résultat d'une information, connaissance », « récit » d'où « Histoire ». 
hivernal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hibernalis  « d'hiver ». 
hivernale|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hibernalis  « d'hiver ». 
histrion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique histrio  « mime; comédien, acteur »; au figuré « comédien, fanfaron, faiseur d'embarras ». 
historier|verbe|latin|Emprunté du latin médiéval historiare  , attesté en bas latin au sens de « chercher à s'informer », dérivé de  historia,  v.  histoire. 
historiographe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin historiographus,  grec ι ̔ σ τ ο ρ ι ο γ ρ α ́ φ ο ς de même sens. 
historiographie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval historiographia  , grec ι ̔ σ τ ο ρ ι ο γ ρ α φ ι ́ α de mêmes sens.
holisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais holism , forgé en 1926 par le biologiste sud-africain J.C. Smuts  dans son ouvrage  Holism and evolution , sur le grec ο ́ λ ο ς « entier ».
hocco|non-verbe|caraïbe|Emprunté au caraïbe hocco ,  oco ; v.
hockey|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais hockey  attesté une 1 re fois en 1527  puis en 1785  et dont l'orig. reste obsc. . Un empr. à l'ancien fr.  hoquet , d'orig. germanique  et qui désignait un crochet ou un bâton recourbé, ne peut être établi . 
holocauste|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien holocaustum  « sacrifice d'adoration dans lequel la victime offerte à Dieu est totalement consumée par le feu de l'autel  », grec ο ̔ λ ο ́ κ α υ σ τ ο ν , ο ̔ λ ο ́ κ α υ σ τ ο ς , de ο ́ λ ο ς « tout » et κ α υ σ τ ο ́ ς « brûlé ». 
hodja|non-verbe|turc|Emprunté au turc hoca  [hodʒa] « maître, instituteur », lui-même empr. au persan  häwāğä  « maître, marchand », qui a donné en arabe  hawāğa  « marchand, négociant; écrivain, secrétaire; maître d'école » .
hold-up|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais hold-up , attesté dès 1837 comme terme désignant un arrêt, l'obstruction à l'avance d'un véhicule  et en 1878 un vol à main armée ;  hold-up  est la substantivation du verbe  to hold up  signifiant proprement « tenir, retenir vers le haut », attesté dès 1851 au sens de « voler, dérober sous la menace d'une arme à feu , dérober sur la route » . L'explication du subst. d'après l'expr.  to hold up one's hands  « tenir les mains en l'air »  up!  mais  hands up!  v.
homéride|non-verbe|grec|Emprunté au grec classique ο ̔ μ η ρ ι ́ δ η ς «  id.  », dérivé de Ο μ η ρ ο ς, nom grec de Homère.
homérique|non-verbe|latin|Emprunté au latin homericus « id. »,  dérivé de  Homerus  « Homère ». 
holothurie|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. holothuria ,  -orum , pluriel neutre « sorte de madrépores », transcr. du grec ο ̔ λ ο θ ο υ ́ ρ ι ο ν  « sorte de zoophyte marin ». 
homicide|non-verbe|latin|Emprunté au latin homicida « id. »,  composé de  homo, -inis  « homme » et  caedere  « tuer ».
homéostasie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais homoeostasis  ,  homeostasy  , composé de  homoeo- et  -stasis, -stasy  .
hombre|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol hombre , attesté comme nom d'un jeu de cartes depuis le  xvi  e siècle , proprement « homme »  : ce nom s'explique par le fait que celui qui mène le jeu s'appelle  el hombre . 
home|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais home , subst. « foyer, domicile, maison, pays natal, patrie, point de départ » et adv. « à domicile, chez soi, etc. », issu du vieil anglais . 
homéostat|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais homoeostat  , dérivé régr. de  homoeostatic  , d'après les mots anglais en  -stat  .
homélie|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien homilia  « sermon familier », spéc. « explication simple et pratique du texte biblique , donnée du haut de la chaire par le prêtre aux fidèles assemblés à l'église pour la messe et l'office divin » , grec ο ̔ μ ι λ ι ́ α « assemblée, commerce habituel; conversation, entretien familier; leçon d'un maître ». 
homologie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ̔ μ ο λ ο γ ι ́ α « accord; aveu, concession; convention ».
homologue|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ̔ μ ο ́ λ ο γ ο ς « qui parle d'accord avec; concordant, en harmonie; correspondant à ». 
homologuer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval homologare  ; du grec ο ̔ μ ο λ ο γ ε ι ̃ ν « être d'accord, reconnaître »; les formes du type  emolog-,  par dissimilation. 
homogène|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ̔ μ ο γ ε ν η ̔ ς « de même race, de même sorte, semblable », par l'intermédiaire du latin scolast.  homogeneus,  de même sens , dont rend compte la forme  homogénée. 
homogénéité|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. homogeneitas  de même sens . 
homoncule|non-verbe|latin|Emprunté au latin homunculus  « petit homme », dimin. de  homo, -inis . 
homonyme|non-verbe|latin|Emprunté au latin homonymus  « de même prononciation, mais de sens différent  », lui-même empr. au grec ο ̔ μ ω ́ ν υ μ ο ς « qui porte le même nom, qui emploie la même dénomination ». 
homonymie|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impér. homonymia  « similitude de nom », lui-même empr. au grec ο ̔ μ ω ν υ μ ι ́ α « similitude de nom; sens ou mot équivoque ». 
homophone|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ̔ μ ο ́ φ ω ν ο ς « qui parle la même langue, qui rend le même son, qui est d'accord, à l'unisson ».
homophonie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ̔ μ ο φ ω ν ι ́ α « communauté ou identité de langage; ressemblance de sons ».
homuncule|non-verbe|latin|Emprunté au latin homunculus  « petit homme », dimin. de  homo, -inis . 
honoraire|non-verbe|latin|Emprunté au latin honorarius  « accordé par honneur, honorifique ». 
honoraires|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. honorarium  « rétribution d'une charge; honoraires, salaire; cadeau ».
honorant|verbe|latin|Emprunté au latin honorare  « honorer, rendre hommage; gratifier; orner ». 
honoré|verbe|latin|Emprunté au latin honorare  « honorer, rendre hommage; gratifier; orner ». 
hoqueton|non-verbe|hispano|Emprunté à l'hispano-ar. al quṭun  « coton » ; l'apparition du  h  initial est probablement due à l'infl. de  huque * . 
hormone|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais hormone,  terme proposé par W.M. Bayliss et E.H. Starling  et formé sur le participe présent ο ̔ ρ μ ω ̃ ν du verbe grec ο ̔ ρ μ α ́ ω « mettre en mouvement, diriger » avec assimilation de la finale au suffixe des termes de chim.  -one *. 
horaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval horarius, -a, -um,  terme dérivé du latin  hora pour qualifier ce qui concerne les heures de prières dites canoniales .
honorer|verbe|latin|Emprunté au latin honorare  « honorer, rendre hommage; gratifier; orner ». 
horde|non-verbe|tartare|Emprunté au tartare orda  « camp militaire », coman  orda « id. »  , turc  ordu  « armée, camp militaire », mongol  ordu, orda  « camp, horde » . Mot connu en Europe dès le  xiii  e siècle : latin médiéval  orda  « camp militaire » . L'orig. du  h-  initial est inconnue.
hornblende|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Hornblende  , composé de  Horn  « corne » et de  Blende,  v.  blende. 
horizon|non-verbe|latin|Emprunté au latin horizon, -ontis,  terme d'astron. et « borne de la vue », grec ο ̔ ρ ι ́ ζ ω ν de ο ̔ ρ ι ́ ζ ω « limiter, être à la limite de ». 
honorifique|non-verbe|latin|Emprunté au latin honorificus  « qui honore, procure les honneurs ». 
honnête|non-verbe|latin|Emprunté au latin honestus  « honorable, digne de considération, d'estime; honorable, juste, conforme à la morale; beau, noble ». 
hôpital|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hospitalis  [ domus ] subst. « lieu de refuge, d'accueil » [ « diversorium, receptorium, xenodochium » ],  hospitale « id. »  , qui, à l'époque médiéval se spécialisa dans les milieux monastiques au sens A 1 ; a. provençal  hospital  désignant l'hôpital S. Raymond dépendant du monastère S. Sernin . Au sens A1 a été presque totalement évincé par  hospice * . B  Ospitale Jherosolimitanum  , désignant l'Ordre de S. Jean de Jérusalem, fondé dans le dernier tiers du  xi  e siècle pour le service de l'hôpital de Jérusalem où étaient accueillis les pèlerins qui se rendaient aux Lieux-saints . 
honorable|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique honorabilis  « qui fait honneur; digne d'être honoré  »; l'emploi, à partir du  xviii  e s., comme terme de déférence en parlant de qqn ou à qqn, est empr. à l'anglais  honourable  , qualificatif donné à des pers. de haut rang ou appartenant à certains corps , plus spéc. à anglais qui attribua cette épithète aux membres du Congrès puis aux magistrats, juges... . 
hoplite|non-verbe|latin|Emprunté au latin hoplites,  grec ο ̔ π λ ι ́ τ η ς de même sens. 
horoscope|non-verbe|latin|Emprunté au latin horoscopus  « horoscope, constellation sous laquelle on est né », lui-même du grec ω ̔ ρ ο σ κ ο ́ π ο ς adj. « qui observe l'heure natale, d'où : qui tire l'horoscope de la naissance » et subst. « l'ascendant; l'horoscope » . 
hosannah|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien hosanna  acclamation à l'adresse de Jésus lors de son entrée à Jérusalem ,  osanna,  grec ω ̔ σ α ν ν α ́, ω ̓ σ α ν ν α ́ de l'hébreu  hōšīā h nnā'  « sauve, je t'en prie » formule de supplication qui se trouve dans le Psaume 118, 25 et que les juifs répétaient durant les sept jours de la fête des Tabernacles.
hospice|non-verbe|latin|Emprunté au latin hospitium  « hospitalité; toit hospitalier, gîte », spéc. en latin médiéval « gîte, droit de gîte » , « hôpital d'un monastère » . 
horreur|non-verbe|latin|Emprunté au latin horror  « hérissement, frissonnement; frisson d'effroi; frisson religieux ». 
horrible|non-verbe|latin|Emprunté au latin horribilis  « qui fait horreur, horrible, effrayant;  étonnant, surprenant ». 
horrifié|verbe|latin|Emprunté au latin classique horrificare  « hérisser; épouvanter, causer de l'effroi ». 
horrifier|verbe|latin|Emprunté au latin classique horrificare  « hérisser; épouvanter, causer de l'effroi ». 
horst|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Horst,  géol., de même sens . 
hospitalité|non-verbe|latin|Emprunté au latin hospitalitas  « action de recevoir comme hôte, liens d'hospitalité, rapports entre les hôtes » à l'époque classique; « droit de gîte » à l'époque médiéval . 
horrifique|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. horrificus  « effrayant, affreux ». 
hospodar|non-verbe|ukrainien|Emprunté à l'ukrainien hospodar  « souverain » . 
horripilation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin horripilatio  « hérissement du poil ».
hostie|non-verbe|latin|Emprunté au latin hostia :  « victime, victime expiatoire » à l'époque classique; « offrande de son corps ; victime eucharistique, hostie » à l'époque chrétien  Cf.  au sens 1 la forme a. fr.  oiste maintenant l'accentuation latine, qui influence encore la forme  hoistie. 
hostile|non-verbe|latin|Emprunté au latin hostilis  « d'un ennemi; hostile »,  ,  avec changement de suff.,  hostif  « hostile » 1450 ds  Gdf . 
horripiler|verbe|latin|Emprunté au latin horripilare,  proprement « avoir le poil hérissé ». 
houache|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais wech  « chemin », probablement aussi attesté au sens de « sillage d'un navire en marche », l'équivalent allemand Weg  « chemin; sillage d'un navire en marche » .
hostilité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hostilitas  « sentiments hostiles ». 
hosanna|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien hosanna  acclamation à l'adresse de Jésus lors de son entrée à Jérusalem ,  osanna,  grec ω ̔ σ α ν ν α ́, ω ̓ σ α ν ν α ́ de l'hébreu  hōšīā h nnā'  « sauve, je t'en prie » formule de supplication qui se trouve dans le Psaume 118, 25 et que les juifs répétaient durant les sept jours de la fête des Tabernacles.
hourque|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais hulc  masculin,  hulke  féminin « navire de transport ».
houlque|non-verbe|latin|Emprunté au latin impér. holcus  « espèce de graminée indéterminée » , d'orig. incertaine. 
houque|non-verbe|latin|Emprunté au latin impér. holcus  « espèce de graminée indéterminée » , d'orig. incertaine. 
houka|non-verbe|hindi|Emprunté à l'hindi ḥukka  et celui-ci à l'arabe  ḥuqqa  « vase, bocal; flacon où passe la fumée du tabac, p. ext. la pipe à eau elle-même » . 
huguenot|non-verbe|genevois|Emprunté au genevois eyguenot  « confédéré genevois adversaire du duc de Savoie » , lui-même empr. au suisse alémanique  Eidgnosse  « confédéré »; moyen haut allemand eitgenôz « id. »  ; dès 1315 comme terme officiel pour désigner les membres de la Confédération suisse  .  Désignant d'abord les partisans du parti politique qui luttait contre les tentatives d'annexion du duc de Savoie,  eyguenot  devint par la suite , un terme de mépris sous lequel les catholiques désignaient les Réformés  et se répandit alors dans les parlers de la Suisse romande ainsi que dans les régions françaises limitrophes.
huguenote|non-verbe|genevois|Emprunté au genevois eyguenot  « confédéré genevois adversaire du duc de Savoie » , lui-même empr. au suisse alémanique  Eidgnosse  « confédéré »; moyen haut allemand eitgenôz « id. »  ; dès 1315 comme terme officiel pour désigner les membres de la Confédération suisse  .  Désignant d'abord les partisans du parti politique qui luttait contre les tentatives d'annexion du duc de Savoie,  eyguenot  devint par la suite , un terme de mépris sous lequel les catholiques désignaient les Réformés  et se répandit alors dans les parlers de la Suisse romande ainsi que dans les régions françaises limitrophes.
houri|non-verbe|persan|Emprunté au persan ḥūrī « id. »,  dérivé avec le suffixe d'unité persan  -ī de l'arabe  ḥūr  « houris » , pluriel de  ḥaurā',  féminin de  aḥwar  « qui a le blanc et le noir des yeux très prononcés » . 
humérus|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique humerus  « humérus, épaule  ».
hululation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ululatio  « hurlement funèbre ». 
humanité|non-verbe|latin|Emprunté au latin humanitas , attesté aux sens 1 et 2, ainsi qu'au sens de « culture générale de l'esprit » dès l'époque classique, dérivé de  humanus  . 
humeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin humor, -oris  « eau, humidité, fluide, composant liquide ». 
hululer|verbe|latin|Emprunté au latin ululare  « hurler  », « vociférer ». 
humble|non-verbe|latin|Emprunté au latin humilis « près du sol, bas » figuré « humble, obscur, faible; modeste, conscient de sa faiblesse », ce dernier sens étant surtout attesté en latin chrétien. 
humide|non-verbe|latin|Emprunté au latin humidus  « humide, mouillé ». 
humain|non-verbe|latin|Emprunté au latin hūmānus , attesté dans ces 2 sens dès l'époque classique , dérivé de  homo, -inis  . 
humectation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin humectatio  « action d'humecter ». 
humidité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin humiditas  « humidité ». 
humecter|verbe|latin|Emprunté au latin humectare  « humecter, mouiller ». 
humiliation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien humiliatio  « action d'abaisser; figuré humiliation, abaissement; action de mater, d'humilier  ». 
humilié|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien humiliare  « abaisser, rendre humble, conscient de sa faiblesse; confondre; avilir ». 
humiliée|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien humiliare  « abaisser, rendre humble, conscient de sa faiblesse; confondre; avilir ». 
humilier|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien humiliare  « abaisser, rendre humble, conscient de sa faiblesse; confondre; avilir ». 
hunter|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais hunter  « chasseur »  attesté depuis la fin  xvii  e siècle comme terme désignant un cheval utilisé à la chasse ou de constitution bien adaptée à la chasse  . 
humilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin humilitas :  à l'époque classique « faible élévation, petite taille; état modeste, obscur; abaissement, abattement », d'où 2; à l'époque chrétien « humilité, modestie », d'où 1. 
hyaloïde|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hyaloides  « qui ressemble à du verre; vitré », lui-même empr. au grec υ ̔ α λ ο ε ι δ η ́ ς « transparent comme du verre », composé de υ ́ α λ ο ς « matière transparente, albâtre, cristal, verre » et de ε ι ̃ δ ο ς « aspect extérieur, forme ». 
hurricane|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais hurricane  attesté sous cette forme depuis 1639 avec d'autres var. attestées depuis le  xvi  e siècle comme pour l'espagnol  huracan  de même origine .
huque|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais hoike, heuke, huke  « sorte de manteau » ;  néerlandais  huik « id. »; aussi moyen bas allemand hoike, heike, huke  de même sens.
hustings|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais husting  désignant à l'orig. une assemblée ou une cour délibérative  puis employé plus spéc., gén. au pluriel, en parlant de la tribune ou de l'estrade d'où les prétendants à la candidature pour les élections au parlement présentaient leurs programmes avant la réglementation de 1872 sur la désignation des candidats  .  Issu du vieil anglais,  husting  origine germanique  hutin*. 
hutte|non-verbe|haut|Emprunté de l'ancien haut allemand  hutta  « cabane ».
humour|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais humour,  lui-même empr. en a. fr. à  humeur * avec les mêmes significations, et qui a pris au  xvii  e s., à partir du sens de « tendance, inclination, trait de caractère », celui de « tempérament enjoué, gaîté, aptitude à voir ou à faire voir le comique des choses », à rapprocher du développement semblable du fr.  humeur  à la même époque . 
hybride|non-verbe|latin|Emprunté au latin hy̆brida,  parfois  ibrida, hybris « bâtard; de sang mélangé  », à rapprocher sans doute des gl.  iber η ̔ μ ι ́ ο ν ο ς [« mulet, demi-âne »] ds CGL  t. 2, 75, 52 et  imbrum η ̔ μ ι ́ ο ν ο ν η ρ ο ́ β α τ ο ν [« mulet; bétail, brebis »], ibid.,  77, 29; la graphie la plus usuelle  hybrida  est due sans doute, à un faux rapprochement avec le grec υ ́ ϐ ρ ι ς « violence »; v.
hyacinthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin hyacinthus,  lui-même du grec υ ̔ α ́ κ ι ν θ ο ς « jacinthe » parfois aussi « pied d'alouette », a désigné aussi une pierre précieuse, peut-être l'aigue marine ou l'améthyste ; le latin  hyacinthus  servait à désigner plusieurs plantes à bulbe mal déterminées, en particulier la jacinthe , une pierre de couleur bleu-violet.
hyades|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique Hyades,  nymphes, sœurs d'Hyas, changées en une constellation qui annonce la pluie, empr. au grec Υ α ́ δ ε ς « nom d'une constellation, les Hyades ».
humus|non-verbe|latin|Emprunté au latin humus  « sol, terre ». 
hyalin|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hyalinus  « de verre », « vert », lui-même du grec υ ́ α ́ λ ι ν ο ς « id. »,  dérivé de υ ́ α λ ο ς « matière transparente, albâtre, cristal, verre ».
hune|non-verbe|scandinave|Emprunté de l'ancien scandinave hûnn  subst. masculin « plate-forme fixée sur les bas-mâts » [pour le changement de genre en fr., v.
hydatide|non-verbe|grec|Emprunté du grec υ ̔ δ α τ ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς « cloche remplie d'eau qui se forme sous la paupière supérieure ou près du foie », dérivé de υ ́ δ ω ρ « eau ». 
hydraulique|non-verbe|latin|Emprunté du latin hydraulicus  « mû par l'eau », lequel est issu du grec υ ̔ δ ρ α υ λ ι κ ο ́ ς « d'orgue hydraulique », dérivé de υ ́ δ ρ α υ λ ι ς « orgue hydraulique », mot composé de υ ́ δ ω ρ « eau » et de α υ ̓ λ ο ́ ς « flûte, tuyau ». 
hydragogue|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hydragogus  « qui conduit, qui amène l'eau; diurétique » .
hydrangéa|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. hydrangea  , formé sur le grec υ ́ δ ω ρ  et α ́ γ γ ο ς « vase  »; suffixe  -ée pour la forme francisée.
hydrie|non-verbe|latin|Emprunté du latin classique hydria  « aiguière, cruche », lequel est issu du grec υ ̔ δ ρ ι ́ α « vase pour puiser, contenir ou verser de l'eau » ; l'ancien fr.  idre  « cruche à mettre de l'eau » .
hydrargyre|non-verbe|latin|Emprunté au latin hydrargyrus  « vif-argent » .
hydrocèle|non-verbe|latin|Emprunté du latin hydrocele,  empr. du grec υ ̔ δ ρ ο κ η ́ λ η « hydropisie des bourses », composé de υ ́ δ ω ρ « eau » et de κ η ́ λ η « hernie, tumeur ».
hydrocéphale|non-verbe|grec|Emprunté du grec υ ̔ δ ρ ο κ ε ́ φ α λ ο ς « qui concerne l'hydrocéphalie », composé de υ ́ δ ω ρ « eau » et de κ ε φ α λ η ́ « tête ». 
hydromel|non-verbe|latin|Emprunté au latin hydromeli,  grec υ ̔ δ ρ ο ́ μ ε λ ι . 
hydrophobe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hydrophobus  « qui a peur de l'eau  », formé sur le grec υ ̔ δ ρ ο φ ο ́ ϐ ο ς de même sens. 
hydrophobie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hydrophobia  de même sens, formé sur le grec υ ̔ δ ρ ο φ ο ϐ ι ́ α « id. ». 
hydrophobique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hydrophobicus  de même sens, formé sur le grec υ ̔ δ ρ ο φ ο ϐ ι κ ο ́ ς « id. ». 
hyène|non-verbe|latin|Emprunté au latin hyaena  « hyène », lui-même empr. au grec υ ́ α ι ν α « id. »,  dérivé avec suffixe féminin dépréc. -α ι ν α de υ ̃ ς, υ ̔ ο ́ ς « sanglier, laie, porc », la hyène ressemblant au porc par son allure. 
hydropique|non-verbe|latin|Emprunté au latin hydropicus,  subst. et adj. «  atteint d'hydropisie », grec υ ̔ δ ρ ω π ι κ ο ́ ς « atteint d'hydropisie ». 
hydropisie|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit au latin imp. hydropisis,  mal attesté , soit plus probablement au bas latin  hydropicia  « hydropisie » , dérivé de  hydropicus  ;  ,  pour la consonne sourde, l'ancien fr.  ydropiscie  . 
hygiène|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ο ̀ υ ̔ γ ι ε ι ν ο ́ ν « la santé », neutre subst. de l'adjectif υ ̔ γ ι ε ι ν ο ́ ς « qui contribue à la santé; qui concerne la santé », lui-même dérivé de υ ̔ γ ι η ́ ς « sain, bien portant ». 
hyoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ ο ε ι δ η ́ ς « qui a la forme de la lettre Υ », spéc. υ ̔ ο ε ι δ ε ̀ ς ο ̓ σ τ ο υ ̃ ν « os hyoïde » chez Galien, composé de Υ et de -ε ι δ η ́ ς . 
hypallage|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hypallage  «même sens », grec υ ̔ π α λ λ α γ η ́ « échange, hypallage ». 
hyménoptère|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ μ ε ν ο ́ π τ ε ρ ο ς « aux ailes membraneuses ». 
hymnaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. hymnarium  « recueil d'hymnes » , dérivé de  hymnus,  v.  hymne; aussi l'ancien fr.  hymnier avec adaptation de forme pop. du suffixe.
hymne|non-verbe|latin|Emprunté au latin hymnus,  masculin « chant en l'honneur d'un dieu ou d'un héros » , repris par les auteurs chrétiens pour désigner un chant en l'honneur de Dieu, et plus particulière les Psaumes.
hylé|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ́ λ η « bois; matière dont une chose est faite; matière  ». 
hymnode|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ μ ν ω δ ο ́ ς « qui chante un hymne ou des hymnes », composé de υ ́ μ ν ο ς « hymne »  et de ω ̓ δ ο ́ ς « chanteur ».
hymnographe|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ μ ν ο γ ρ α ́ φ ο ς « écrivain d'hymnes ou de panégyriques », composé de υ ́ μ ν ο ς « hymne »  et de γ ρ α ́ φ ε ι ν « écrire ».
hyperbate|non-verbe|latin|Emprunté du latin hyperbaton,  grec υ ̔ π ε ρ ϐ α τ ο ́ ν de même sens. 
hyperbole|non-verbe|latin|Emprunté au latin hyperbole,  grec υ ̔ π ε ρ ϐ ο λ η ́ terme de rhét., attesté également en grec comme terme de math. au sens de « section conique », dérivé de υ ̔ π ε ρ ϐ α ́ λ λ ω « lancer par-dessus ou au-delà », « dépasser », « surpasser », formé de υ ̔ π ε ́ ρ « au-dessus, sur » et β α ́ λ λ ω « jeter ». 
hyperbolique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hyperbolicus,  grec υ ̔ π ε ρ ϐ ο λ ι κ ο ́ ς « excessif, démesuré », dérivé du latin  hyperbole, -es,  v.  hyperbole. 
hyperdulie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval hyperdulia  de même sens , ou formé de  hyper- * et de  dulie *. 
hyperborée|non-verbe|latin|Emprunté au latin hyperboreus,  grec υ ̔ π ε ρ ϐ ο ́ ρ ε ο ς « septentrional » formé de υ ̔ π ε ́ ρ « au-dessus, au-delà » et β ο ́ ρ ε ο ς « du nord » de β ο ρ ε ́ α ς, v.
hyperboréen|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hyperboreanus  « septentrional », dérivé de  hyperboreus,  v.  hyperborée. 
hyperboréenne|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hyperboreanus  « septentrional », dérivé de  hyperboreus,  v.  hyperborée. 
hypermètre|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ π ε ́ ρ μ ε τ ρ ο ς « qui passe la mesure, démesuré », terme de prosodie « qui dépasse la mesure d'un vers ».
hypericum|non-verbe|latin|Emprunté au latin hypericum, hypericon  « millepertuis », transcrivant le grec υ ̔ π ε ρ ι κ ο ́ ν, υ ̔ π ε ́ ρ ε ι κ ο ν .
hypèthre|non-verbe|latin|Emprunté au latin hypaethros,  grec υ ́ π α ι θ ρ ο ς de même sens.
hyphe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. hypha  ; grec υ ̔ φ η ́ « tissu ».
hyphérèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ φ α ι ́ ρ ε σ ι ς « action de soustraire, diminution, réduction ».
hypnotisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais hypnotism  proposé par le docteur J. Braid  pour désigner l'état de sommeil artificiel qu'il provoquait et étudiait, ce terme étant formé sur  hypnotic par substitution du suffixe  -ism à la finale de celui-ci. 
hypnoïde|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  hypnoid  , formé sur le grec υ ́ π ν ο ς « sommeil » avec suffixe correspondant au fr.  -oïde *.
hypocrisie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hypocrisis  « hypocrisie », sens issu de celui de « mimique; imitation de la manière de parler et des gestes de qqn », grec υ ̔ π ο ́ κ ρ ι σ ι ς « rôle  »; « hypocrisie » 
hypogée|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hypogeus,  grec υ ̔ π ο ́ γ α ι ο ς « souterrain », composé du grec υ ̔ π ο ́ « sous » et γ α ι ́ α « terre », opposé à  épigé *.
hypocrite|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hypocrita  « hypocrite »  », grec υ ̔ π ο κ ρ ι τ η ́ ς « celui qui distingue, explique, interprète; acteur; fourbe, hypocrite ». 
hypoglosse|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ π ο γ λ ω ́ σ σ ι ο ς « placé sous la langue » composé de υ ̔ π ο ́ « sous » et γ λ ω ̃ σ σ α « langue ». 
hypocondre|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hypochondria, -orum  « les hypocondres », grec τ ο ̀ υ ̔ π ο χ ο ́ ν δ ρ ι ο ν .
hypocondriaque|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ π ο χ ο ν δ ρ ι α κ ο ́ ς « malade des hypocondres, hypocondriaque ». 
hypocondrie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hypochondria,  v.  hypocondre  1 ; 2 dérivé régr. de  hypocondriaque * ou dérivé de  hypocondre  2 « morose »; suffixe  -ie *. 
hypocoristique|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ π ο κ ο ρ ι σ τ ι κ ο ́ ς « caressant » et « propre à atténuer »; l'anglais  hypocoristic  .
hypogastre|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ π ο γ α ́ σ τ ρ ι ο ν « bas ventre » substantivation de l'adjectif υ ̔ π ο γ α ́ σ τ ρ ι ο ς « qui est sous le ventre, au bas du ventre » formé de υ ̔ π ο ́ « sous » et γ α σ τ η ́ ρ, γ α σ τ ρ ο ́ ς « ventre ».
hypogé|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hypogeus,  grec υ ̔ π ο ́ γ α ι ο ς « souterrain », composé du grec υ ̔ π ο ́ « sous » et γ α ι ́ α « terre », opposé à  épigé *.
hypoténuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin hypotenusa « id. »  transcrivant le grec υ ̔ π ο τ ε ι ́ ν ο υ σ α, dérivé de υ ̔ π ο τ ε ι ́ ν ω « tendre dessous », terme de géom. « être tendu sous », littéralement «  tendu sous les angles ». 
hypostase|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ π ο ́ σ τ α σ ι ς « action de se placer en dessous » d'où « support; sédiment, dépôt » en médecine, et en philos. « substance, c'est-à-dire réalité »; le sens 2 est empr. au latin eccl.  hypostasis  désignant les trois personnes divines dans la Trinité en tant qu'on les considère comme substantiellement distinctes. 
hypothécaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hypothecarius  de même sens, dérivé de  hypotheca,  v.  hypothèque. 
hypothénar|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ π ο ́ θ ε ν α ρ « le creux de la main ».
hypothèque|non-verbe|latin|Emprunté au latin hypotheca  de même sens, grec υ ̔ π ο θ η ́ κ η « ce qui sert de fondement » d'où « gage ». 
hypostyle|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ π ο ́ σ τ υ λ ο ς « supporté par des colonnes ». 
hypothèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique hypothesis  « argument », grec υ ̔ π ο ́ θ ε σ ι ς « action de mettre dessous, base d'un raisonnement, supposition ». 
hypotaxe|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ π ο ́ τ α ξ ι ς « subordination, sujétion » en gramm. et « position en arrière » en tactique militaire.
hypothétique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin hypotheticus  « conditionnel », grec υ ̔ π ο θ ε τ ι κ ο ́ ς « qui fait ou qui concerne une supposition, hypothétique ». 
hystérogène|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ σ τ ε ρ ο γ ε ν η ́ ς « qui vient après la naissance; qui vient après, qui vient plus tard », composé des élém. υ ̔ σ τ ε ρ ο- indiquant le retard, la postériorité , et -γ ε ν η ́ ς .
hysope|non-verbe|latin|Emprunté au latin hyssopus  et celui-ci au grec υ ́ σ σ ω π ο ς, attesté dès le  v  e siècle avant J.C. et dans les  Septante , lui-même empr. à une langue sémitique . 2, expression tirée du 1 er livre des  Rois  4, 33 ou 5, 13, où elle exprime l'étendue des connaissances du roi Salomon : « Il parla des plantes, depuis le cèdre qui est au Liban, jusqu'à l'hysope qui croît sur les murs ». 
hystérologie|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ σ τ ε ρ ο λ ο γ ι ́ α rhét. « interversion de l'ordre naturel des idées », composé de υ ̔ σ τ ε ρ ο-  et de -λ ο γ ι ́ α . B. latin  hysterologia « id. »  . Synon. de  hysteron proteron  , empr. au grec υ ́ σ τ ε ρ ο ν π ρ ο ́ τ ε ρ ο ν ; bas latin ysteronproteron  .
hystérésis|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais hysteresis 1881 ds  NED , nom donné à ce phénomène par le physicien écossais J.A. Ewing  d'après le grec υ ̔ σ τ ε ́ ρ η σ ι ς « manque, indigence, dénuement », dérivé de υ ̔ σ τ ε ρ ε ́ ω « être en retard; manquer de ».
hypotypose|non-verbe|grec|Emprunté du grec υ ̔ π ο τ υ ́ π ω σ ι ς « esquisse, modèle, hypotypose ».
hystérique|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̔ σ τ ε ρ ι κ ο ́ ς  « qui concerne la matrice; malade de la matrice, hystérique », en particulière τ α ̀ υ ̔ σ τ ε ρ ι κ α ́  « les affections de la matrice ». . 
ïambe|non-verbe|latin|Emprunté au latin iambus,  grec ι ̓ α ́ μ ϐ ο ς « ïambe ; poème en vers ïambiques; poème satirique  ». 
ichneumon|non-verbe|latin|Emprunté au latin ichneumon  « mangouste », « espèce de guêpe », grec ι ̓ χ ν ε υ ́ μ ω ν de mêmes sens, littéralement « qui suit à la piste » dérivé de ι ̓ χ ν ε υ ́ ω « suivre à la trace ».  
ibex|non-verbe|latin|Emprunté au latin ibex  de même sens; l'ancien fr.  ibicis et le moyen fr.  ibice  . 
ibidem|non-verbe|latin|Emprunté au latin ibidem  de même sens, dérivé de  ibi  « dans ce lieu ».
ichnographie|non-verbe|latin|Emprunté au latin ichnographia,  grec ι ̓ χ ν ο γ ρ α φ ι ́ α dérivé de ι ́ χ ν ο ς « trace ». 
ibis|non-verbe|latin|Emprunté au latin ibis,  grec ι ́ ϐ ι ς « ibis ». 
ichor|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̓ χ ω ̔ ρ « partie séreuse du sang », d'abord « sang des dieux », d'où l'attest. de ce sens en fr. moderne depuis 1819 . Le sens 2 est attesté en anglais dès 1926 ds  NED Suppl.  2 .
ichtyornis|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne ichthyornis  , formé du grec ι ̓ χ θ υ ́ ς « poisson » et ο ́ ρ ν ι ς « oiseau ».
icaque|non-verbe|taino|Emprunté au taino  hicaco  probablement par l'intermédiaire de l'espagnol  icaco  ; le passage du sens 1  au sens 2  est probablement dû à l'intermédiaire du caraïbe . 
ichtyosaure|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne ichthyosaurus  de même sens , formé du grec ι ̓ χ θ υ ́ ς « poisson » et σ α υ ̃ ρ ο ς « lézard ». 
ichthyornis|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne ichthyornis  , formé du grec ι ̓ χ θ υ ́ ς « poisson » et ο ́ ρ ν ι ς « oiseau ».
ichtyose|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne ichthyosis  , formé de l'élém.  ichthyo-*  et d'une finale en -ω σ ι ς d'après les noms de maladies, suffixe  -ose*. 
ice-boat|non-verbe|mot|Emprunté au mot anglaiscomposé de  ice  « glace » et  boat  « bateau », attesté au même sens depuis 1819  . 
ibère|non-verbe|latin|Emprunté au latin ibērus  « d'Ibérie, d'Hispanie », lui-même empr. au grec Ι ϐ η ρ « id. ». 
ice-cream|non-verbe|mot|Emprunté au mot anglais,composé de  ice  « glace » et de  cream  issu du fr.  crème*,  la 1 re forme attestée, à la fin du  xvii  e s., étant  iced cream  signifiant exactement « crème glacée » .
ibéride|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale ĭbēris, -ĭdis  t. de bot., lui-même empr. au grec ι ̓ ϐ η ρ ι ́ ς . 
ice-field|non-verbe|mot|Emprunté au mot anglaiscomposé de  ice  « glace » et  field  « champ, étendue » attesté depuis la fin  xvii  e siècle  . 
ibérique|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale ibericus  « d'Ibérie, d'Hispanie », lui-même empr. au grec ι ̓ ϐ η ρ ι κ ο ́ ς. 
ichtys|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̓ χ θ υ ́ ς « poisson ».
idéal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval idealis  « relatif à l'idée », dérivé du latin  idea  ; pour l'hist. de ce mot v.
icoglan|non-verbe|turc|Emprunté au turc ičoġlany  « jeune serviteur, qui peut encore pénétrer dans les appartements des femmes », composé de  ič subst. « intérieur » et de  oġlan  « jeune garçon, page » , .  Icoglan,  au lieu de  ichoglan,  est une graphie fautive reprise par la plupart des dictionnaires. 
idéale|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval idealis  « relatif à l'idée », dérivé du latin  idea  ; pour l'hist. de ce mot v.
icône|non-verbe|russe|Emprunté au russe ikona « image »,  du grec byzantin ε ι ̓ κ ο ́ ν α « id.»,  dérivé du grec classique ε ι ̓ κ ω ́ ν « image, statue, portrait »; l'anglais  icon « id. »  1833 ds  NED;  l'ancien fr.  icoine  « image »  est empr. au bas latin  iconia  de même sens , du grec byzantin ε ι ̓ κ ο ́ ν ι α pluriel de ε ι ̓ κ ο ́ ν ι ο ν ; l'ancien fr.  ancone  « enseigne des Byzantins »  est probablement empr. à l'italien . 
identification|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. identificatio  « action d'identifier »  ca  1380 ds le domaine anglais , lui-même dérivé du latin scolast.  identificare,  v.  identifier. 
identifier|verbe|latin|Emprunté au latin scolast. identificare  « rendre semblable »,  ca  1300 ds le domaine anglais  composé du latin classique  idem  « le même » et de  facere  « faire ». 
iconostase|non-verbe|russe|Emprunté au russe ikonostas,  grec tardif ε ι ̓ κ ο ν ο σ τ α ́ σ ι ο ν  dérivé du grec ε ι ̓ κ ω ́ ν, v.  icône  1 et σ τ α ́ σ ι ς « action de poser debout », « ce qu'on pose debout »; la forme  iconastus  . 
identique|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. identicus  « semblable »,  ca  1300 ds le domaine anglais , lui-même dérivé du latin classique  idem  « le même » ;  identique  est attesté indirectement par l'adv.  identiquement  dès 1574. 
icosaèdre|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin icosahedrum « id. »,  du grec ε ι ̓ κ ο σ α ́ ε δ ρ ο ς « à vingt faces » composé de ε ι ́ κ ο σ ι « vingt » et de ε ́ δ ρ α « siège, base ».
ictère|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. icterus  « ictère », du grec ι ́ κ τ ε ρ ο ς « id. ». 
identité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin identitas  « qualité de ce qui est le même » lui-même dérivé du latin classique  idem  « le même »  et traduisant le grec τ α υ ̓ τ ο ́ τ η ς. 
ictérique|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. ictericus  « qui guérit l'ictère », en bas latin « atteint de jaunisse », empr. au grec ι ̓ κ τ ε ρ ι κ ο ́ ς « qui se rapporte à la jaunisse », dérivé de ι ́ κ τ ε ρ ο ς « jaunisse ».
idiome|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin idioma,  grec ι ̓ δ ι ́ ω μ α, α τ ο ς « propriété » et « particularité de style », également attesté en bas latin au sens de « langue particulière » . 
igloo|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais igloo,  transcr. d'un mot esquimau désignant l'habitation.
idiopathie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̓ δ ι ο π α ́ θ ε ι α « affection, sentiment que l'on éprouve pour soi-même ».
idoine|non-verbe|latin|Emprunté au latin idoneus  « approprié, propre à ». 
ignare|non-verbe|latin|Emprunté au latin ignarus  « qui ne connaît pas, ignorant ». 
idiosyncrasie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̓ δ ι ο σ υ γ κ ρ α σ ι ́ α « tempérament particulier ». 
idiot|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique idiota  ou  idiotes « homme qui n'est pas connaisseur, ignorant », grec ι ̓ δ ι ω ́ τ η ς « simple particulier, homme étranger à telle ou telle spécialité », d'où « ignorant, homme sans éducation ».
igné|non-verbe|latin|Emprunté au latin igneus  « de feu, enflammé; étincelant, ardent ». 
idiote|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique idiota  ou  idiotes « homme qui n'est pas connaisseur, ignorant », grec ι ̓ δ ι ω ́ τ η ς « simple particulier, homme étranger à telle ou telle spécialité », d'où « ignorant, homme sans éducation ».
idole|non-verbe|latin|Emprunté au latin idolum  « image, spectre » à l'époque impériale, d'où 2; « idole » à l'époque chrétien, d'où 1 . Le type  idole  est accentué sur la seconde syll.; le type ancien  idle  a été empr. avec l'accentuation latin sur la première . 
idonéité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin idoneitas  « faculté, capacité », dérivé de  idoneus,  v.  idoine. 
ignigène|non-verbe|latin|Emprunté au latin ignigena  « né dans le feu » .
iguanodon|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais iguanodon :  le mot a été formé à partir de l'anglais  iguana et du grec ο ̓ δ ο υ ́ ς, ο ̓ δ ο ́ ν τ ο ς « dent » par le savant anglais G. Mantell .
ignivome|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ignivomus  « qui lance du feu ». 
illimité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin illimitatus  « qui n'a pas de limites ». 
ignobilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin ignobilitas  « naissance obscure; manque de renom; qualité inférieure ». 
ilion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ilium,  terme de méd.  neutre singulier refait sur  ilia,  v.  iles; dès 1555  os ilium  .
ignoble|non-verbe|latin|Emprunté au latin ignobilis  « de basse naissance; inconnu, obscur », ce dernier sens empr. au  xvi  e s.,  v.
illatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin illativus  « qui conclut », dérivé du supin  illatum  de  inferre  « porter, produire »; l'anglais  illative  attesté au sens 1 comme subst. et adj. dès 1591 et 1611, au sens 2 dès 1890 .
illation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin illatio, -onis  « action de porter dans », « conclusion » dérivé du supin  illatum  de  inferre  « porter ».
ignominie|non-verbe|latin|Emprunté au latin ignominia  « deshonneur, tache, honte ». 
illégal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval illegalis  . 
illocutionnaire|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais illocutory, illocutionary . 
ignominieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin ignominiosus  « ignominieux, dégradant ». 
illégalité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval illegalitas  . 
illocutoire|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais illocutory, illocutionary . 
iléon|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval ileum, ileon « id. »  dans le domaine anglais  ca  1210 , dérivé du grec ε ι ̓ λ ε ́ ω « faire tourner, rouler », à cause des circonvolutions de l'intestin grêle. 
illégitime|non-verbe|latin|Emprunté au latin juridique illegitimus  « illégal, illégitime ». 
ignorance|non-verbe|latin|Emprunté au latin ignorantia  « état d'ignorance  » à l'époque classique et spéc. dans la langue chrétienne « ignorance de la loi morale, de la religion, de Dieu; faute, erreur ». 
ignorant|non-verbe|latin|Emprunté au latin ignorans-antis,  participe présent de  ignorare, v. ignorer. 
iles|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. ilia  neutre pluriel « flancs, ventre; entrailles ». 
iléum|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval ileum, ileon « id. »  dans le domaine anglais  ca  1210 , dérivé du grec ε ι ̓ λ ε ́ ω « faire tourner, rouler », à cause des circonvolutions de l'intestin grêle. 
illuminateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien illuminator  « celui qui éclaire , qui rend la vue; qui révèle, inspire; maître ».
iléus|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale ileos, ileus « id. »,  empr. au grec ε ι ̓ λ ε ο ́ ς lui-même dérivé de ε ι ̓ λ ε ́ ω « faire tourner, rouler ». 
illicite|non-verbe|latin|Emprunté au latin illicitus  « interdit; illégal ». 
illumination|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin illuminatio  « action d'éclairer », spéc. ds la langue chrétien « action de rendre clair, évident, lumineux; lumière, guide, inspiration; éclat, lumière, apparition ». − Le titre du recueil d'A. Rimbaud,  Les Illuminations  [sous-titre  painted plates ]  est empr. à l'anglais  illumination  « enluminure, gravure coloriée » , v. p.
ignoré|verbe|latin|Emprunté au latin ignorare  « ne pas connaître, être ds l'ignorance ». 
illuminatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien illuminator  « celui qui éclaire , qui rend la vue; qui révèle, inspire; maître ».
ignorer|verbe|latin|Emprunté au latin ignorare  « ne pas connaître, être ds l'ignorance ». 
illico|non-verbe|latin|Emprunté au latin illico  « sur la place; sur le champ » composé de  in  « dans » et de l'ablatif de  locus  « lieu, moment ». 
illuminé|verbe|latin|Emprunté au latin illuminare  « éclairer, illuminer; orner; mettre en lumière, rendre illustre » à l'époque classique; « donner, redonner la vue à; instruire, éclairer,  spéc. :  éclairer l'âme par la grâce, la Révélation; inspirer » ds la langue chrétien;  v.  aussi  enluminer. 
illuminée|verbe|latin|Emprunté au latin illuminare  « éclairer, illuminer; orner; mettre en lumière, rendre illustre » à l'époque classique; « donner, redonner la vue à; instruire, éclairer,  spéc. :  éclairer l'âme par la grâce, la Révélation; inspirer » ds la langue chrétien;  v.  aussi  enluminer. 
illuminer|verbe|latin|Emprunté au latin illuminare  « éclairer, illuminer; orner; mettre en lumière, rendre illustre » à l'époque classique; « donner, redonner la vue à; instruire, éclairer,  spéc. :  éclairer l'âme par la grâce, la Révélation; inspirer » ds la langue chrétien;  v.  aussi  enluminer. 
illustrissime|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien illustrissimo  , dérivé de  illustre,  v.  illustre. 
imam|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe 'imām  « celui qui se tient devant, président; sens 1a et 2 à 4 », dérivé de  'amma  « marcher en tête, présider » . 
imaginable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin imaginabilis  de même sens. 
iman|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe 'imām  « celui qui se tient devant, président; sens 1a et 2 à 4 », dérivé de  'amma  « marcher en tête, présider » . 
imaginaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque imp. imaginarius  « simulé, feint; qui n'existe qu'en imagination », dérivé de  imago, -inis,  v.  image. 
illusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin illusio  « ironie, terme de rhét. » à l'époque classique; « moquerie, raillerie, objet de dérision; illusion, tromperie, erreur des sens; mirage, déception, illusion nocturne » dans la langue chrétienne. 
imbécile|non-verbe|latin|Emprunté au latin imbecillus  « faible ; sans caractère ». 
imaginatif|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté pour le sens 1 au latin médiéval imaginativa  de même sens, attesté dans le domaine anglais  ca  1270 ; pour le sens 2, au latin médiéval  imaginativus  « qui a de l'imagination », également dans le domaine anglais, en 1250  . 
ilote|non-verbe|latin|Emprunté au latin Ilotae « Les Ilotes », habitants de Laconie réduits à l'esclavage par les Spartiates, envahisseurs doriens. 
imagination|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale imaginatio  « image, vision », formé sur le participe passé  imaginatus  de  imaginari,  v.  imaginer. 
illusoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin illusorius  « trompeur, illusoire ». 
imaginative|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté pour le sens 1 au latin médiéval imaginativa  de même sens, attesté dans le domaine anglais  ca  1270 ; pour le sens 2, au latin médiéval  imaginativus  « qui a de l'imagination », également dans le domaine anglais, en 1250  . 
imbécillité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique imbecillitas  « faiblesse physique; de réflexion, de caractère ». 
imbelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique imbellis  « inapte à la guerre; pacifique ».
imaginé|verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque imp. imaginari  « se figurer, s'imaginer », dérivé de  imago,  v.  image. 
imberbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique imberbis  « qui est sans barbe ». 
imaginer|verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque imp. imaginari  « se figurer, s'imaginer », dérivé de  imago,  v.  image. 
imbiber|verbe|latin|Emprunté au latin classique imbibere  « boire, absorber, se pénétrer de ». 
image|non-verbe|latin|Emprunté au latin imaginem,  acc. de  imago,  « représentation, imitation, portrait ; représentation par la pensée, évocation; vision, songe ». 
imbibition|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. imbibitio  « absorption » . 
illustre|non-verbe|latin|Emprunté au latin illustris  « clair, éclairé, bien en lumière; éclatant, manifeste; brillant, en vue ». 
imagisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais imagism,  souvent écrit, à l'orig. du mouvement, sous une forme francisée en  -isme  : 1912 , dérivé de  image,  lui-même empr. au fr.  image *.
imbriaque|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit au provençal embria  , soit à l'italien  imbriaco  , soit à l'espagnol  embriago  , formes issues du bas latin  ebriacus  « ivre », ivraie  et où le  i-  initial s'explique par l'influence fermante du  m  si le mot vient du provençal, ou par l'italien où tout  e-  en syllabe initiale donne  i.
immaculé|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. et surtout chrétien immaculatus  « sans tache » composé de  maculatus,  participe passé de  maculare  « tacher, souiller »  et de  in-  préf. négatif. 
immatricule|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval immatriculare , dérivé de  matricula  .
immatriculé|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval immatriculare , dérivé de  matricula  .
immensité|non-verbe|latin|Emprunté au latin immensitas  de même sens, dérivé de  immensus,  v.  immense. 
immatriculer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval immatriculare , dérivé de  matricula  .
immensurable|non-verbe|latin|Emprunté au latin immensurabilis  « qu'on ne peut mesurer », dérivé de  mensurabilis,  v.  mesurable;  préf.  in-  à valeur négative. 
immanent|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. immanens, ca  1300  participe présent du latin  immanere  « demeurer dans » , surtout utilisé par les auteurs chrétiens. 
immergé|verbe|latin|Emprunté au latin immergere  « enfouir » et « plonger dans », dérivé de  mergere  « plonger », préf.  in-  à valeur locative. 
immature|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique immaturus  « qui n'est pas mûr, prématuré, qui n'a pas l'âge »; 3 sous l'infl. de l'anglais  immature .
immergent|verbe|latin|Emprunté au latin immergere  « enfouir » et « plonger dans », dérivé de  mergere  « plonger », préf.  in-  à valeur locative. 
immaturité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique immaturitas  « défaut de maturité », « précipitation ».
immerger|verbe|latin|Emprunté au latin immergere  « enfouir » et « plonger dans », dérivé de  mergere  « plonger », préf.  in-  à valeur locative. 
immédiat|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin immediatus « id. ». 
immersion|non-verbe|latin|Emprunté au latin immersio, -onis  de même sens, formé sur le supin  immersum  de  immergere,  v.  immerger. 
immarcescible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien immarcescibilis  « qui ne se flétrit point ».
imitateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin imitator, imitatrix  « celui, celle qui imite ». 
immarcessible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien immarcescibilis  « qui ne se flétrit point ».
imitatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin imitativus  « qui reproduit, imite; qu'on fait par imitation ». 
immeuble|non-verbe|latin|Emprunté au latin immobilis  « immobile, qui ne bouge pas »  avec infl. de  meuble * pour la forme; le sens 2 est empr. au latin médiéval . 
imitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin imitatio  « imitation, copie; faculté d'imitation », spéc. en latin médiéval « imitation de modèles, d'exemples de vertu » , l' Imitatio Christi,  petit traité spirituel du  xv  e s., se rattachant à la même accept. et dont l'auteur est peut-être Thomas Hemerken a Kempis . 
immémorable|non-verbe|latin|Emprunté au latin immemorabilis  « qui ne mérite pas d'être rapporté », dérivé de  memorabilis,  v.  mémorable;  préf.  in-  à valeur négative. 
imitatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin imitator, imitatrix  « celui, celle qui imite ». 
immémoré|non-verbe|latin|Emprunté au latin immemoratus  « qui n'a pas été dit », formé sur le supin  memoratum  de  memorare  « rappeler » avec préf.  in-  à valeur négative; a peut-être subi l'infl. de  commémoré, ex.
imité|verbe|latin|Emprunté au latin imitari  « reproduire par imitation; être semblable à; exprimer, représenter ; simuler », spéc. en latin chrétien « reproduire par imitation des exemples de vertu, reproduire un modèle idéal » . 
immigré|verbe|latin|Emprunté au latin immigrare  signifiant « venir dans, s'introduire dans » avec spécialisation de sens en fr. en rapport avec la famille de  émigrer *,  émigration *.
imiter|verbe|latin|Emprunté au latin imitari  « reproduire par imitation; être semblable à; exprimer, représenter ; simuler », spéc. en latin chrétien « reproduire par imitation des exemples de vertu, reproduire un modèle idéal » . 
immémorial|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval immemorialis  « qui manque de souvenir, de mémoire » , dérivé de  memorialis,  v.  mémoire;  préf.  in- * à valeur négative. 
immigrer|verbe|latin|Emprunté au latin immigrare  signifiant « venir dans, s'introduire dans » avec spécialisation de sens en fr. en rapport avec la famille de  émigrer *,  émigration *.
immatériel|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien immaterialis « id. ». 
imminence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin imminentia  « imminence, proximité; menace ». 
immense|non-verbe|latin|Emprunté au latin immensus  « sans limite, infini ». 
imminent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique imminens,  participe présent adj. de  imminere  « s'élever au-dessus, être suspendu au-dessus; être imminent; menacer ». 
immiscer|verbe|latin|Emprunté au latin classique immiscere  « mêler à »,  se immiscere  « s'immiscer  ». 
immolateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin immolator  « sacrificateur », formé sur le supin  immolatum  de  immolare,  v.  immoler. 
immolation|non-verbe|latin|Emprunté au latin immolatio, -onis  de même sens, formé sur le supin  immolatum  de  immolare,  v.  immoler. 
immortifié|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval immortificatus  , dérivé de  mortificatus,  v.  mortifié,  préf.  im-,  v.  in-  1 .
immiscible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien immiscibilis  « que l'on ne peut mêler ».
immolatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin immolator  « sacrificateur », formé sur le supin  immolatum  de  immolare,  v.  immoler. 
immixtion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin immixtio  « action de mêler, mélange; fréquentation ». 
immoler|verbe|latin|Emprunté au latin immolare  « sacrifier ». 
immobile|non-verbe|latin|Emprunté au latin immobilis  « qui ne bouge pas », « inébranlable », dérivé de  mobilis,  v.  mobile,  préf.  in-  1 *; la forme  immoble  . 
immondice|non-verbe|latin|Emprunté au latin immunditia  « saleté, ordures », dérivé de  immundus,  v.  immonde. 
immobilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin immobilitas  de même sens, dérivé de  mobilitas,  v.  mobilité,  préf.  in-  à valeur négative. 
immodération|non-verbe|latin|Emprunté au latin immoderatio  « défaut de mesure ».
immutabilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin immutabilitas  de même sens. 
immodéré|non-verbe|latin|Emprunté au latin immoderatus  « excessif, sans mesure  ». 
immutable|non-verbe|latin|Emprunté au latin immutabilis  « qui ne change point; immuable ».
impact|non-verbe|latin|Emprunté au latin impactum  supin de  impigere  « frapper contre; jeter contre; heurter »; le sens figuré est attesté en anglais dès 1817 . 
immodeste|non-verbe|latin|Emprunté au latin immodestus  « qui est sans retenue, déréglé ». 
immortalité|non-verbe|latin|Emprunté au latin immortalitas  « immortalité ». 
impaction|non-verbe|latin|Emprunté au latin impactio  « choc, heurt » .
impair|non-verbe|latin|Emprunté au latin impar  « inégal; dissemblable; qui n'est pas pair » adj. et subst. ; l'ancien fr. avait traduit  impar  par  non per per ou nonper, xiii  e s., J.  de Journi  ds T.-L., nonper, jeu de per et de non per, xiv  e s.,  Oresme  ds  Gdf .  Compl. ). Selon  Esn ., le sens 2 s'expliquerait p. oppos. à  pair  « juste, franc, précis » que l'on peut tirer de la locution  parler pair  « parler juste, sans équivoque, précisément » . 
immodestie|non-verbe|latin|Emprunté au latin immodestia  « manque de retenue, excès, dérèglement ». 
impaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin impar  « inégal; dissemblable; qui n'est pas pair » adj. et subst. ; l'ancien fr. avait traduit  impar  par  non per per ou nonper, xiii  e s., J.  de Journi  ds T.-L., nonper, jeu de per et de non per, xiv  e s.,  Oresme  ds  Gdf .  Compl. ). Selon  Esn ., le sens 2 s'expliquerait p. oppos. à  pair  « juste, franc, précis » que l'on peut tirer de la locution  parler pair  « parler juste, sans équivoque, précisément » . 
impatiente|non-verbe|latin|Emprunté au latin impatiens  « qui ne peut supporter, endurer ». 
impénétrable|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique impenetrabilis  « où l'on ne peut pénétrer », attesté chez les aut. chrétien au sens figuré « qu'il est difficile ou impossible de comprendre ». 
imparité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin imparitas  « inégalité ».
impavide|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique impavidus  « inaccessible à la peur, calme, intrépide ». 
impénitence|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien impaenitentia,  de même sens. 
impénitent|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien impaenitens,  adj. et subst. «  qui ne se repent pas de ses péchés ». 
impanation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval eccl. impanatio  « présence dans le pain,  » .
impartir|verbe|latin|Emprunté au bas latin impartire, impartiri,  altération − rencontrée surtout dans des var. tardives, v.
impeccabilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. impeccabilitas  . 
impassibilité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin impassibilitas employé par les aut. chrétien au sens de « incapacité de souffrir, d'être soumis aux passions ; état de celui qui n'a plus de passions ». 
impeccable|non-verbe|latin|Emprunté au latin impeccabilis,  d'abord attesté au sens de « incapable de faute » puis, chez les aut. chrétien, au sens de « incapable de pécher » ; aussi  peccable * « qui est capable de pécher ». 
impassible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin impassibilis  , employé par les aut. chrétien au sens de « qui ne sent pas, qui ne souffre pas ; sans passions »; les autres sens du fr. découlant d'une infl. de  passion*  . 
impenses|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique impensa  « dépense, frais » , participe passé de  impendere  « dépenser ».
impératif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin imperativus  terme de gramm., et au passif, au sens de « qui a été ordonné », formé sur le supin  imperatum  de  imperare « commander ». 
impédance|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais impedance,  attesté comme terme d'électr. depuis 1886  ,  et dérivé du verbe  to impede  « retenir, empêcher » .
impatience|non-verbe|latin|Emprunté au latin impatientia  « inaptitude à supporter quelque chose, manque de fermeté ». 
impératoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin imperatorius  « relatif au général, au chef, à l'empereur » dérivé de  imperator,  v.  imperator;  le sens 2 attesté en latin sc.  imperatoria s'expliquerait par l'efficacité des propriétés médicinales qu'on attribuait à cette plante.
impatient|non-verbe|latin|Emprunté au latin impatiens  « qui ne peut supporter, endurer ». 
impératrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin imperatrix, -icis  « celle qui commande; femme de l'empereur », féminin de  imperator,  v.  empereur;  a supplanté l'ancien fr., de forme semi-pop.,  empereriz  , et la var.  emperiere  . 
impériaux|non-verbe|latin|Emprunté au latin imperialis  « de l'empereur ». 
impétueux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin impetuosus  « impétueux, violent ». 
impersonnel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin impersonalis,  aux sens A a et bas V.  personnel.  
imperceptible|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. imperceptibilis  « qu'on ne peut percevoir »  ca  1267 , dérivé du latin imp.  imperceptus  « non perçu; imperceptible », lui-même composé de  im- et de  perceptus,  participe passé de  percipere  « percevoir ». 
impérieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin imperiosus  « qui commande », dérivé de  imperium,  v.  imperium. 
impie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique impius  « qui manque aux devoirs de piété, sacrilège », dérivé, à l'aide du préf.  in-  à valeur négative, de l'adjectif  pius  . 
impiété|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique impietas  « manquement aux devoirs envers les parents, la patrie, les dieux... », dérivé de l'adjectif  impius  ; FEW  t. 4, p. 590a. 
impertinent|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin impertinens  « qui est sans rapport avec ». 
impéritie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique imperitia  « manque de connaissance, ignorance, inexpérience », dérivé de  imperitus  « ignorant, inexpérimenté, inhabile » , le moyen fr.  imperice  « défaut d'habileté » . 
imperturbable|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien imperturbabilis  « qu'on ne peut troubler, non troublé ». 
implacabilité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin implacabilitas  « inflexibilité », dérivé du latin classique  implacabilis  . 
imperfection|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien imperfectio  au sens 1. 
implacable|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique implacabilis  « implacable », dérivé, avec préf.  in- * à valeur négative, de l'adjectif  placabilis  « qui se laisse fléchir, qu'on peut apaiser » . 
impétigineux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin impetiginosus  « dartreux ».
impétigo|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique impetigo, impetiginis  « éruption cutanée, dartre ». 
impérial|non-verbe|latin|Emprunté au latin imperialis  « de l'empereur ». 
impétrable|non-verbe|latin|Emprunté au latin impetrabilis  « qu'on peut obtenir ».
impériale|non-verbe|latin|Emprunté au latin imperialis  « de l'empereur ». 
impétration|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. impetratio  « action d'obtenir ».
impétrer|verbe|latin|Emprunté au latin impetrare  « obtenir ».
implexe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique implexus,  participe passé de  implectere  « entrelacer, mêler à, enlacer dans » .
imposte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien imposta,  attesté au sens 1 depuis  ca  1465 , au sens 2 depuis avant 1574 , féminin subst. de  imposto  « placé sur », du latin  impositus,  participe passé de  imponere . 
implication|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique implicatio  « entrelacement, enchaînement, embarras », dérivé de  implicatum,  supin de  implicare  . 
imposteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque imp. impostor, -ōris « id. »,  dérivé du latin classique  impōnere.
implicite|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique implicitus  « enveloppé », une des formes du participe passé de  implicare  . 
imposture|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque imp. impostūra « id. »,  dérivé du latin classique  impōnere  au sens de « abuser  ».
impollu|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique impollutus  « non souillé, non violé ».
impôt|non-verbe|latin|Emprunté au latin impositum  « ce qui est imposé », participe passé neutre subst. de  imponere,  v.  imposer. 
importun|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique importunus  « incommode, fâcheux, désagréable » mot à mot « qu'on ne peut aborder, impraticable », dérivé de  portus  « port, asile, refuge », préf. négatif  in - 1 *; le sens de « désagréable » s'est développé en français. 
impliquer|verbe|latin|Emprunté au latin classique implicare « plier dans, entortiller, emmêler »  qui a été affecté à des emplois logiques ou juridiques. 
impotence|non-verbe|latin|Emprunté au latin impotentia  « impuissance, faiblesse ». 
importunité|non-verbe|latin|Emprunté au latin importunitas  « position désavantageuse d'un lieu; caractère violent, brusquerie d'une personne »; en latin médiéval « sollicitation instante »,  ca  1090 ds  Latham ;  importunitas  est dérivé de  importunus  « importun » et a suivi le même développement sémantique que  importun *. 
impotent|non-verbe|latin|Emprunté au latin impotens  « faible, impuissant, incapable ». 
imploration|non-verbe|latin|Emprunté au latin imploratio  « action d'implorer ». 
implorer|verbe|latin|Emprunté au latin implorare  « demander avec des larmes; invoquer, implorer ». 
imposé|verbe|latin|Emprunté au latin imponere  « placer sur; donner une charge à quelqu'un; imposer un tribut; abuser, tromper » francisé d'après  poser *; d'abord en a. fr.  emposer  « poser, mettre sur » 1 re moitié  xii  e siècle , en particulière  emposer  [ un ]  num  1119  puis  imposer  par latinisation du préf. . Fréq. abs. littér. :  4 793. 
imposer|verbe|latin|Emprunté au latin imponere  « placer sur; donner une charge à quelqu'un; imposer un tribut; abuser, tromper » francisé d'après  poser *; d'abord en a. fr.  emposer  « poser, mettre sur » 1 re moitié  xii  e siècle , en particulière  emposer  [ un ]  num  1119  puis  imposer  par latinisation du préf. . Fréq. abs. littér. :  4 793. 
imprécation|non-verbe|latin|Emprunté au latin imprecatio  attesté au sens de « malédiction » dès le 1 er siècle  .  Le bas latin  imprecatio  « bénédiction » est à l'orig. du moyen fr.  imprecacion  « fait d'appeler la bénédiction de Dieu sur soi-même » . 
imposition|non-verbe|latin|Emprunté au latin impositio  « action de mettre sur, application, imposition d'un nom à une chose », formé sur le supin  impositum  de  imponere,  v.  imposer;  le sens 2 c est un calque du latin chrétien  impositio manus  ou  manuum.
important|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien importante  « qui a de l'importance  »  xv  e s., Bisticci , participe présent adj. de  importare, v. importer  1 . 
importante|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien importante  « qui a de l'importance  »  xv  e s., Bisticci , participe présent adj. de  importare, v. importer  1 . 
impossibilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin impossibilitas  « caractère de ce qui n'est pas possible, manque de possibilité », dérivé de  impossibilis,  v.  impossible. 
impossible|non-verbe|latin|Emprunté au latin impossibilis  « qui ne peut pas être, qui ne peut pas se faire », en bas latin au sens actif de « qui ne peut agir », dérivé avec le préf.  in-  à valeur négative de  possibilis . 
imprimé|verbe|latin|Emprunté au latin imprimere  « appuyer sur; faire [une figure] en pressant; laisser une empreinte sur » . 
imprimer|verbe|latin|Emprunté au latin imprimere  « appuyer sur; faire [une figure] en pressant; laisser une empreinte sur » . 
impromptu|non-verbe|la|Emprunté à la locution latin in promptu  « sous les yeux, sous la main » d'où en fr. « sur-le-champ, sans préparation », elle-même composée de  in  « dans » et de  promptu  ablatif de  promptus  « fait d'être à la disposition de », formé sur le supin  promptum  de  promere  « tirer, faire sortir, produire »; le sens 2 est probablement empr. à l'allemand impromtu  , utilisé pour la 1 re fois comme terme de mus. en 1822 par H. Worzischek pour ses pièces lyriques; la même année paraissaient deux cahiers d' Impromptus  de C. M. von Weber; en 1827 l'éditeur viennois Haslinger donnait ce titre à l'opus 90 de Schubert ; v.
imprégnation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval impraegnatio  « action de concevoir » . 
impropères|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien improperium  « reproche, injure, outrage » , dérivé du latin  improperare  « se hâter d'entrer », en latin chrétien « faire des reproches », lui-même de  in-  « dans, vers » et de  properare  « se hâter, faire diligence »; l'hyp., pour le sens 1 b, d'un empr. à l'italien ou l'espagnol  est incompatible avec la date d'apparition de ce sens.
impropre|non-verbe|latin|Emprunté au latin improprius,  terme de gramm. « qui ne convient pas », lui-même dérivé de  proprius  « propre, terme de gramm.; qui appartient en propre, spécial »; le sens 2 a subi l'infl. de  propre *. 
impropriété|non-verbe|latin|Emprunté au latin improprietas,  terme de gramm., lui-même dérivé de  improprius,  v.  impropre;  le sens 2 a subi l'infl. de  propre *. 
improbateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin improbator  « celui qui désapprouve » . 
improvisant|verbe|italien|Emprunté à l'italien improvvisare « id. »  , dérivé de  improvviso  « qui arrive de manière imprévue », empr. au latin  imprōvīsus « id. »,  composé de  in-  et de  prōvīsus,  participe passé de  prōvidēre  « prévoir ». 
impresse|non-verbe|latin|Emprunté au latin impressus, -a, -um,  participe passé adj. de  imprimere déjà empr. par un commentateur de la  Grande chirurgie de Guy de Chauliac  au  xvi  e siècle  au sens de « marqué dans, qui a pénétré dans ».
improbation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique improbatio  « désapprobation » par l'intermédiaire du bas latin et du latin médiéval « réfutation » . V.  improuver. 
impressible|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais impressible  « impressionnable » attesté depuis le  xvii  e siècle et dérivé de  to impress  « imprimer, impressionner », verbe formé sur le supin  impressum  du latin  imprimere  .
improbatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin improbator  « celui qui désapprouve » . 
impressif|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais impressive,  d'abord synon. de  impressible  et attesté depuis le  xviii  e siècle au sens de « susceptible de faire une impression »  ,  dérivé de  to impress  ; le suffixe  -if, -ive  correspondant à l'anglais  -ive. 
improbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique improbus  « de mauvais aloi, mauvais; pervers, malhonnête » .
impression|non-verbe|latin|Emprunté au latin impressio  « action d'appuyer sur; choc, attaque; pression » et au figuré « effet qu'une cause produit dans l'esprit, le cœur ». 
improbité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique improbitas  « mauvaise qualité; méchanceté, perversité ». 
improviser|verbe|italien|Emprunté à l'italien improvvisare « id. »  , dérivé de  improvviso  « qui arrive de manière imprévue », empr. au latin  imprōvīsus « id. »,  composé de  in-  et de  prōvīsus,  participe passé de  prōvidēre  « prévoir ». 
improviste|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien all' improvvista  « d'une manière inattendue, par surprise » , locution formée du participe passé féminin de  improvvisto  « imprévu », composé de  in-  et de  provvisto sur le modèle du latin  imprōvīsus  ; a éliminé le plus ancien  a despourveu « id. » , aussi  a l'impourveu  . 
impulsion|non-verbe|latin|Emprunté au latin impulsio  « choc, heurt, action de pousser, incitation, excitation à », dérivé de  impellere  « heurter, pousser, pousser à, inciter à ». 
imprudence|non-verbe|latin|Emprunté au latin imprūdentia  « ignorance; inadvertance », dérivé de  imprūdens . 
imprudent|non-verbe|latin|Emprunté au latin imprūdens, -entis  « ignorant; qui n'est pas sur ses gardes », dérivé de  prūdens . 
impubère|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique impubes, -eris  «  sans poil, qui n'a pas atteint la puberté ». 
impuni|non-verbe|latin|Emprunté au latin impunitus  « qui n'a pas reçu de punition ». 
impunité|non-verbe|latin|Emprunté au latin impunitas, -atis  « manque de punition, impunité ». 
impudence|non-verbe|latin|Emprunté au latin impudentia  « impudence, effronterie ». 
impur|non-verbe|latin|Emprunté au latin impurus  « qui n'est pas pur, corrompu  ». 
impudent|non-verbe|latin|Emprunté au latin impudens  « effronté, impudent ». 
inaccessibilité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin inaccessibilitas  de même sens; dérivé de  inaccessibilis,  v.  inaccessible. 
impureté|non-verbe|latin|Emprunté au latin impuritas  « impureté » avec infl. morphol. et sémantique de  pureté *; impurité  . 
inaccessible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin inaccessibilis  de même sens, dérivé de  accessibilis,  v.  accessible;  préf.  in-  privatif . 
impudique|non-verbe|latin|Emprunté au latin impudicus  « sans pudeur, impudique ». 
imputation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien imputatio  « compte, calcul; action de mettre en compte, de faire valoir; accusation, opprobre » . 
imputer|verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque imp. imputare  « porter en compte; mettre en ligne de compte, faire valoir; attribuer ». 
impulsif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin impulsivus  « qui incite, qui donne une impulsion » ; dérivé de  impellere  « heurter, pousser, pousser à, inciter à ». 
inaltérable|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval inalterabilis  de même sens . 
inanition|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin inanitio, -onis  « état de vide », formé sur le supin  inanitum  de  inanire  « vider », dérivé de  inanis,  v.  inane. 
inadvertance|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval inadvertentia, inadvertancia  , formé à l'aide du préf.  in-  à valeur négative, sur le verbe latin  advertere,  v.  advertance. 
inamissible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien inamissibilis  de même sens, dérivé de  amissibilis,  v.  amissible  à l'aide du préf.  in-  à valeur négative. 
inane|non-verbe|latin|Emprunté au latin inanis  « vain, inutile », proprement « vide »; déjà attesté en 1505 « vain, sans force » . 
inanité|non-verbe|latin|Emprunté au latin inanitas  « vide », dérivé de  inanis,  v.  inane. 
incaguer|verbe|italien|Emprunté à l'italien incacare « id. »  , dérivé de  cacare . 
incarcéré|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval incarcerare « emprisonner » . 
incarcérer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval incarcerare « emprisonner » . 
incarnadin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien incarnatino, incarnadino,  attesté sous ces 2 formes depuis la fin du  xvi  e siècle , dérivé dimin. de  incarnato  , la forme avec  -d-  représentant probablement une var. dialecte du Nord . 
incarnat|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien incarnato,  attesté comme adj. de couleur depuis fin  xiv  e -début  xv  e siècle , dérivé de  carne  « chair » formé d'après le participe passé de  incarnare  « incarner ». 
incarnate|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien incarnato,  attesté comme adj. de couleur depuis fin  xiv  e -début  xv  e siècle , dérivé de  carne  « chair » formé d'après le participe passé de  incarnare  « incarner ». 
incandescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin incandescens,  participe présent de  incandescere  « être en feu, s'embraser ». 
incarnation|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. incarnatio  « action de prendre un corps » et spéc. en parlant du Christ « action de revêtir la forme humaine ». 
inaudible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin inaudibilis  « que l'on ne peut entendre » . 
incarné|verbe|latin|Emprunté au latin eccl. incarnare « entrer dans un corps » et spéc. en parlant du Christ « revêtir la forme humaine »; en ce sens l'ancien fr.  soi encharner  .
incantateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incantator  « enchanteur, magicien, sorcier »  . 
incarner|verbe|latin|Emprunté au latin eccl. incarnare « entrer dans un corps » et spéc. en parlant du Christ « revêtir la forme humaine »; en ce sens l'ancien fr.  soi encharner  .
incantation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incantatio  « incantation, enchantement, sortilège », dérivé de  incantare  . 
incartade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien inquartata  terme d'escrime attesté depuis le  xvi  e siècle d'après  DEI,  dérivé de  in quarta  . 
inauguration|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin inauguratio  « consécration d'un lieu ou d'une personne par une cérémonie solennelle; commencement ». 
incantatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incantator  « enchanteur, magicien, sorcier »  . 
inaugurer|verbe|latin|Emprunté au latin classique inaugurare  intrans. « prendre les augures », transitif « consacrer officiellement la nomination de quelqu'un , consacrer, inaugurer un emplacement  ». 
incendiaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale incendiarius  « d'incendie; incendiaire  ». 
incendie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique incendium  « embrasement, feu; ardeur  ».
incérer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval incerare  alchim. « mêler en un tout » . Le sens 2 est à rattacher au latin classique  incerare  « enduire de cire », auquel correspond  encirer,  de même sens, encore très vivant au  xvi  e s., Hug .
incident|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique incidens,  participe présent de  incidere  « tomber dans ou sur, venir par coïncidence »; le sens 2 est empr. à l'anglais  incident  « même sens » , de même origine que le français. 
incitateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incitator  « celui qui excite, instigateur ».
inclément|non-verbe|latin|Emprunté au latin inclemens, -entis,  dérivé de  clemens  . 
incitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique incitatio  « mouvement rapide », « action de mettre en mouvement, excitation, impulsion ». 
incitatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incitator  « celui qui excite, instigateur ».
inclinant|verbe|latin|Emprunté au latin inclinare  « faire pencher, pencher »; a supplanté l'ancien et moyen fr.  encliner  . 
inciter|verbe|latin|Emprunté au latin incitare  « pousser vivement », « exciter, stimuler ».
inclination|non-verbe|latin|Emprunté au latin inclinatio  « action de pencher, inclinaison; tendance, penchant », dérivé de  inclinare  . 
incinération|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval incineratio  « action d'incinérer » . 
incliné|verbe|latin|Emprunté au latin inclinare  « faire pencher, pencher »; a supplanté l'ancien et moyen fr.  encliner  . 
incinérer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval incinerare  « réduire en cendres » , également attesté au sens 2 . 
incliner|verbe|latin|Emprunté au latin inclinare  « faire pencher, pencher »; a supplanté l'ancien et moyen fr.  encliner  . 
incirconcis|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. incircumcisus  « même sens ». 
incestueux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incestuosus  « incestueux, impudique » , dérivé de  incestus,  v.  inceste. 
inclusif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval inclusivus  « qui inclut » , formé sur  inclusum,  supin de  includere  .
inclusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique inclusio  « emprisonnement », bas latin « inclusion  », latin chrétien « réclusion  ». 
inchoatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin inchoativus,  adj. « inchoatif », dérivé du latin classique  inchoare  « commencer ».
incision|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incisio  « coupure, entaille » . 
inclémence|non-verbe|latin|Emprunté au latin inclementia,  dérivé de  clementia  . 
incognoscible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien incognoscibilis « id. »  , dérivé de  cognoscibilis  .
incommodité|non-verbe|latin|Emprunté au latin incommoditas  « désavantage, inconvénient; tort, dommage ». 
incompréhensible|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale incomprehensibilis,  au propre « qui ne peut être saisi », au figuré « qui ne peut être compris par la pensée ». 
inconditionnelle|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais inconditional, unconditional  , dérivé de  conditional  . 
incommunicable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin et latin chrétien incommunicabilis,  aux sens 1 a et bas  Cf. communicable. 
incommutabilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien incommutabilitas  « immuabilité », dérivé de  incommutabilis, . 
incommutable|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique incommutabilis  « immuable, invariable » .
incolore|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incolor  « sans couleur » . 
incomparable|non-verbe|latin|Emprunté au latin incomparabilis  « incomparable ». 
incomber|verbe|latin|Emprunté au latin incumbere  « s'appuyer, se pencher sur; peser, s'abattre sur », figuré « s'appliquer à » à l'époque classique; « incomber à » à basse époque. 
incongru|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incongruus  « inconvenant, inconséquent, absurde ». 
incombustible|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval incombustibilis  , de  combustus,  participe passé de  comburere  « brûler ». 
incompatible|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval incompatibilis  « incompatible » ; le latin médiéval  incompassibilis  , d'où l'empr. moyen fr.  incompassible  . 
incongruité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incongruitas  « défaut de convenance; proposition où le verbe est impersonnel ». 
incommensurabilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval incommensurabilitas « id. »  , dérivé du bas latin  incommensurabilis  .
incommensurable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incommensurabilis,  terme de math. dérivé du bas latin  commensurabilis  , préf.  in-  . Trad. du grec α ̓ σ υ ́ μ μ ε τ ρ ο ς, attesté notamment chez Aristote. 
incompétent|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incompetens  « impropre » pour servir d'anton. à  compétent *. 
incommode|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique incommodus  « fâcheux, importun, désagréable  ». 
incommodé|verbe|latin|Emprunté au latin incommodare  « être à charge, gêner, incommoder ». 
incomplexe|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval incomplexus,  déjà attesté en bas latin des gloses .
incommoder|verbe|latin|Emprunté au latin incommodare  « être à charge, gêner, incommoder ». 
inconditionnel|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais inconditional, unconditional  , dérivé de  conditional  . 
inconvertible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien inconvertibilis « qu'on ne peut changer; qu'on ne peut convertir  ».
incorruptibilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien incorruptibilitas  de même sens. 
incorruptible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien incorruptibilis  « qui ne peut être détruit, immuable, inaltérable ». 
inconséquence|non-verbe|latin|Emprunté au latin inconsequentia  « manque de suite, de liaison entre les choses ». 
inconséquent|non-verbe|latin|Emprunté au latin inconsequens  « qui ne s'accorde pas avec; illogique ». 
incrédibilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin incredibilitas  de même sens.
incrédule|non-verbe|latin|Emprunté au latin incredulus  « incrédule », en latin chrétien « qui n'a pas la foi ». 
inconsidéré|non-verbe|latin|Emprunté au latin inconsideratus  « irréfléchi, inconsidéré  ». 
incrédulité|non-verbe|latin|Emprunté au latin incredulitas  « incrédulité » et en latin chrétien « incrédulité religieuse ». 
incorporation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incorporatio  « action d'incorporer », « incarnation » en latin chrétien. 
incontinence|non-verbe|latin|Emprunté au latin incontinentia  « excrétion involontaire, incapacité à contrôler ses désirs », spéc. au sens 1 en latin chrétien . 
incrément|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique incrementum « accroissement, développement, augmentation »; en math. l'anglais  increment  est attesté dès 1721  ; aussi  incrementum  ds  Newton ,  Principia,  1687 .
inconsolable|non-verbe|latin|Emprunté au latin inconsolabilis  « qu'on ne peut réconforter; irréparable ». 
incontinent|non-verbe|latin|Emprunté au latin incontinens, -tis  plus spéc. employé au sens 1 en latin chrétien. 
incorporel|non-verbe|latin|Emprunté au latin incorporalis  « qui n'a pas de corps; immatériel; qui n'est pas perçu par les sens ». 
incriminant|verbe|latin|Emprunté au bas latin incriminare/incriminari  « accuser » , dérivé du latin classique  criminare/criminari,  lui-même dérivé de  crimen ; l'ancien provençal  encrimar  « accuser » .  Incriminer  a évincé, au moment de la Révolution,  criminaliser  au sens de « déclarer criminel ». 
incriminer|verbe|latin|Emprunté au bas latin incriminare/incriminari  « accuser » , dérivé du latin classique  criminare/criminari,  lui-même dérivé de  crimen ; l'ancien provençal  encrimar  « accuser » .  Incriminer  a évincé, au moment de la Révolution,  criminaliser  au sens de « déclarer criminel ». 
inconstance|non-verbe|latin|Emprunté au latin inconstantia  « manque de constance , caractère changeant  » . 
inconvénient|non-verbe|latin|Emprunté au latin inconveniens, -entis « qui ne s'accorde pas, discordant », qui a pris à l'époque impériale le sens de « qui ne convient pas, discordant » ;  inconveniens  est attesté en bas latin au neutre pluriel « les choses qui ne conviennent pas », d'où les sens du fr. « infortune » et « désavantage, désagrément ». 
inconstant|non-verbe|latin|Emprunté au latin inconstans  « inconstant, inconséquent, changeant  » . 
incorrigible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien incorrigibilis  de même sens. 
inculpée|verbe|latin|Emprunté au bas latin inculpare  « blâmer, accuser », dérivé de  culpa  « faute », v.  coulpe;  a supplanté la forme pop.  encouper et la forme  incolper  ; le moyen fr. connaît  inculpé  « irréprochable, innocent », empr. au latin classique  inculpatus  de même sens. 
incurver|verbe|latin|Emprunté au latin incurvare  « courber », dérivé de  curvare,  v.  courber.
inculper|verbe|latin|Emprunté au bas latin inculpare  « blâmer, accuser », dérivé de  culpa  « faute », v.  coulpe;  a supplanté la forme pop.  encouper et la forme  incolper  ; le moyen fr. connaît  inculpé  « irréprochable, innocent », empr. au latin classique  inculpatus  de même sens. 
incuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin incusa  féminin de  incusus  « forgé au marteau », formé sur le supin  incusum  du bas latin  incudere  « forger », dérivé de  cudere  de même sens.
inculquer|verbe|latin|Emprunté au latin inculcare  « faire pénétrer », proprement « fouler », dérivé de  calx, calcis  « talon ». 
indaguer|verbe|langue_inconnue|Emprunté aux xv  e - xvi  e siècle  au latin classique  indagare  « suivre la piste; rechercher »; le mot s'est conservé comme archaïsme dans la langue jur. de Belgique. 
inculte|non-verbe|latin|Emprunté au latin incultus  « en friche », « non soigné, négligé » et « sans éducation », dérivé de  cultus  « cultivé » et « soigné » formé sur le supin  cultum  de  colere,  v.  cultiver;  préf.  in-  1 *. 
inde|non-verbe|latin|Emprunté au latin indicum  « indigo », neutre subst. de l'adjectif  indicus  « de l'Inde », probablement par l'intermédiaire de l'ancien provençal  indi, endi  « d'une couleur bleu foncé violacé » . L'a. fr. n'a connu que l'adjectif et le subst. désignant la couleur.
incrustation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incrustatio  « revêtement [de marbre] », dérivé de  incrustare ; le moyen fr.  incrustature  « incrustation »  qui semble avoir été très rapidement remplacé par  incrustation. 
indécence|non-verbe|latin|Emprunté au latin indecentia  « inconvenance », dérivé de  indecens  . 
indéfini|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indefinitus  « indéfini, vague », dérivé de  definitus  participe passé de  definire,  v.  définir. 
incunable|non-verbe|latin|Emprunté au latin incunabula  [littéralement « langes, berceau, enfance, origine »] tiré du titre  Incunabula typographiæ  du catalogue répertoriant les premiers ouvrages imprimés, publié en 1688 à Amsterdam par Beughem, v.
indécent|non-verbe|latin|Emprunté au latin indecens  « qui n'est pas convenable ». 
indéfinie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indefinitus  « indéfini, vague », dérivé de  definitus  participe passé de  definire,  v.  définir. 
incurable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incurabilis  de même sens, dérivé de  curabilis,  v.  curable. 
incubation|non-verbe|latin|Emprunté au latin incubatio  « couvaison », dérivé de  incubare  ; l'anglais  incubation  attesté au sens 1 dès 1646 et au sens 2 en 1835  . Fréq. abs. littér. :  69.
incube|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin incubus  « cauchemar, satyre », dérivé du latin classique  incubare  ; la forme savant  incubus  « cauchemar » chez  Aldebrandin de Sienne  . 
incurie|non-verbe|latin|Emprunté au latin incuria  de même sens. 
incuber|verbe|latin|Emprunté au latin incubare  « être couché  dans ou sur, couver, veiller jalousement sur », composé du préf.  in-  et du verbe  cubare  .
incurieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale incuriosus  « qui n'a pas de souci de, indifférent à; négligent », le sens 2 étant influencé par  curieux  « soucieux de connaître ».
incursion|non-verbe|latin|Emprunté au latin incursio, -onis  « attaque », formé sur le supin  incursum  de  incurrere  « se jeter contre », v.  encourir. 
indéclinable|non-verbe|latin|Emprunté au latin indeclinabilis  « qui ne dévie pas » à l'époque impériale, terme de gramm. en bas latin. 
inculpation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin inculpatio, -onis  « accusation, inculpation », formé sur le supin  inculpatum  de  inculpare,  v.  inculper. 
incurvation|non-verbe|latin|Emprunté au latin incurvatio, -onis  « action de courber », bas latin « état de ce qui est courbé » formé sur le supin  incurvatum  de  incurvare,  v.  incurver. 
inculpé|verbe|latin|Emprunté au bas latin inculpare  « blâmer, accuser », dérivé de  culpa  « faute », v.  coulpe;  a supplanté la forme pop.  encouper et la forme  incolper  ; le moyen fr. connaît  inculpé  « irréprochable, innocent », empr. au latin classique  inculpatus  de même sens. 
incurve|verbe|latin|Emprunté au latin incurvare  « courber », dérivé de  curvare,  v.  courber.
indélébile|non-verbe|latin|Emprunté au latin indelebilis  « ineffaçable, indestructible  ». 
indévotion|non-verbe|latin|Emprunté au latin indevotio  « manque de respect, mépris », qui a pris en latin chrétien le sens de « irréligion ».
index|non-verbe|latin|Emprunté au latin index  « qui indique, révélateur, index , catalogue, liste, inscription ». 
indestructible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indestructibilis  de même sens, dérivé de  destructibilis,  v.  destructible. 
indemne|non-verbe|latin|Emprunté au latin indemnis  « qui n'a pas subi de dommage », qui prit en latin médiéval le sens de « exempt » . 
indéterminable|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien indeterminabilis  « qui ne peut être déterminé », dérivé de  determinabilis  « qui peut être déterminé » de  determinare,  v.  déterminer. 
indicatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin des grammairiens indicativus  « qui indique », « le mode indicatif ». 
indication|non-verbe|latin|Emprunté au latin indicatio  « indication de prix, taxe ». 
indemnité|non-verbe|latin|Emprunté au latin indemnitas  « fait d'être préservé de tout dommage », qui prit en latin médiéval le sens de « dédommagement » . 
indicative|non-verbe|latin|Emprunté au latin des grammairiens indicativus  « qui indique », « le mode indicatif ». 
indévot|non-verbe|latin|Emprunté au latin indevotus  « qui contrevient à la loi », qui a pris en latin chrétien le sens de « irréligieux ». 
indévote|non-verbe|latin|Emprunté au latin indevotus  « qui contrevient à la loi », qui a pris en latin chrétien le sens de « irréligieux ». 
indice|non-verbe|latin|Emprunté au latin indicium  « révélation, dénonciation, signe, indice », on trouve en a. fr. la forme  endice  . 
indigné|verbe|latin|Emprunté au latin indignari  « s'indigner »; les verbes de formation pop. : a.fr.  soi endeignier  « s'indigner »  et m.fr.  soi endaigner  «  s'enflammer » , ce dernier issu de l'accept. méd. du latin de basse époque : « s'envenimer, s'enflammer ». 
indiscipliné|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien indisciplinatus  « indiscipliné, désordonné, sans règle; qui ne se soumet pas à l'instruction, aux préceptes, sans éducation » . 
indiscret|non-verbe|latin|Emprunté au latin indiscretus  « indistinct », « qui manque de discrétion » en latin chrétien . 
indigner|verbe|latin|Emprunté au latin indignari  « s'indigner »; les verbes de formation pop. : a.fr.  soi endeignier  « s'indigner »  et m.fr.  soi endaigner  «  s'enflammer » , ce dernier issu de l'accept. méd. du latin de basse époque : « s'envenimer, s'enflammer ». 
indicible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indicibilis  « inexprimable, indicible ».
indigence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique indigentia  « besoin, exigence ». 
indignité|non-verbe|latin|Emprunté au latin indignitas  « indignité de quelqu'un, de quelque chose; conduite, action indigne; traitement indigne ». 
indiscrétion|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien indiscretio  « fait de ne pas distinguer; manque de sagesse, irréflexion » , avec infl. de  discrétion *. 
indigène|non-verbe|latin|Emprunté au latin indigena  adj. et subst. « originaire du pays, indigène ». 
indigent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique indigens  « qui est dans le besoin », participe présent de  indigere  « manquer de ». 
indiction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indictio  « avis, annonce, notification; publication d'un rôle d'impôt; période de quinze ans; convocation  » .
indigente|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique indigens  « qui est dans le besoin », participe présent de  indigere  « manquer de ». 
indigeste|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indigestus  « qui n'est pas digéré » , de  in-  et  digestus,  participe passé de  digerere  . 
indiqué|verbe|latin|Emprunté au latin indicare  « indiquer, dénoncer, révéler ». 
indiquer|verbe|latin|Emprunté au latin indicare  « indiquer, dénoncer, révéler ». 
indifférence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indifferentia  au sens 1. 
indirect|non-verbe|latin|Emprunté au latin indirectus  « indirect, détourné ». 
indigestible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indigestibilis  « qu'on ne peut digérer », dérivé de  digerere  . 
indigestion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indigestio,  attesté au sens 1, dérivé de  indigestus,  v.  indigeste. 
indisputable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indisputabilis  « incontestable »  . 
indifférent|non-verbe|latin|Emprunté au latin indifferens  « indifférent, ni bon, ni mauvais », « qui ne se préoccupe pas de ». 
indigète|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique Indigetes, -um  « divinités primitives et nationales des Romains ».
indissociable|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien indissociabilis  « inséparable, indissoluble »  . 
indignation|non-verbe|latin|Emprunté au latin indignatio,-onis  « indignation; manifestation de l'indignation ». 
indigne|non-verbe|latin|Emprunté au latin indignus  « qui ne mérite pas; qu'on ne mérite pas; qui ne convient pas; honteux ». 
indiscipline|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indisciplina  « manque d'instruction » . 
indissoluble|non-verbe|latin|Emprunté au latin indissolubilis  « indissoluble; impérissable ». 
indistinct|non-verbe|latin|Emprunté au latin indistinctus  « qui n'est pas distingué, indistinct; confus, obscur ». 
individuer|verbe|latin|Emprunté au latin scolast. individuare  « individualiser, donner son individualité à » . 
indocile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique indocilis  « qu'on ne peut instruire; inculte, ignorant »; le hapax moyen fr.  indocible  « indocile »  ca  1380 ds T.-L., empr. au bas latin  indocibilis  « peu susceptible d'instruction ». 
indivis|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique indivisus  « non partagé »,  pro indiviso  « par indivis ». 
indocilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin indocilitas  « incapacité d'être instruit ». 
individu|non-verbe|latin|Emprunté au latin individuum  « ce qui est indivisible; individu ; atome » neutre subst. de l'adjectif  individuus  « indivisible ». 
indolence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique indolentia  « absence de toute douleur; insensibilité ». 
indolent|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indolens  « qui ne souffre pas ».
indulgence|non-verbe|lat|Emprunté au lat indulgentia  « bienveillance, complaisance » à l'époque classique; « remise d'une peine, pardon » en bas latin; « pardon des péchés » en latin chrétien, spéc. « remise de la peine due au péché » à l'époque médiéval . 
indivisible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indivisibilis  « qui n'est pas divisible ». 
indolore|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indolorius  « qui ne souffre pas ». 
indulgent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique indulgens « indulgent, bienveillant; qui se donne, s'abandonne à ». 
individuant|verbe|latin|Emprunté au latin scolast. individuare  « individualiser, donner son individualité à » . 
individuation|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. individuatio  « le fait de devenir un individu  »;  principium individuationis  , individuer. 
induration|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien induratio, -onis  « endurcissement du cœur », formé sur le supin  induratum  de  indurare,  v.  endurer. 
individué|verbe|latin|Emprunté au latin scolast. individuare  « individualiser, donner son individualité à » . 
indubitable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin indubitabilis  « certain, indubitable ». 
indurer|verbe|latin|Emprunté au latin induratus  participe passé de  indurare  « endurcir », v.  endurer.
indusie|non-verbe|latin|Emprunté au latin indusium  « chemise » dérivé de  induere  « mettre sur ».
inénarrable|non-verbe|latin|Emprunté au latin inenarrabilis  « qu'on ne peut raconter ». 
inédit|non-verbe|latin|Emprunté au latin ineditus  « qui n'a pas été publié », dérivé de  editus  participe passé de  edere  « faire sortir, mettre au jour, publier » ; préf. négatif  in-  . 
industrie|non-verbe|latin|Emprunté au latin industria  « activité, application », dérivé de  industrius  « actif, zélé ». 
inepte|non-verbe|latin|Emprunté au latin ineptus  « qui n'est pas approprié, déplacé, hors de propos, maladroit; déraisonnable, sot ».
ineffabilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien ineffabilitas  « ineffabilité ».
ineptie|non-verbe|latin|Emprunté au latin ineptia  « sottise, niaiserie, impertinence » . 
ineffable|non-verbe|latin|Emprunté au latin ineffabilis  « qu'on ne peut exprimer ». 
industrieux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin industriosus  « actif », dérivé de  industria,  v.  industrie. 
induvie|non-verbe|latin|Emprunté au latin induviae  « vêtement », dérivé de  induere  « mettre sur ».
inefficace|non-verbe|latin|Emprunté au latin inefficax  « sans action, sans effet utile » . 
inéluctable|non-verbe|latin|Emprunté au latin ineluctabilis  « insurmontable, inévitable », dérivé au moyen du préf.  in- de  eluctabilis,  « qu'on peut surmonter », lui-même dérivé de  eluctari,  « surmonter en luttant », lequel est dérivé au moyen du préf.  e- de  luctari,  « lutter ». 
inerme|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique inermis  « non armé, sans armes ; inoffensif, sans défense, faible ».
inébriant|non-verbe|latin|Emprunté au latin inebrians,  participe passé de  inebriare  « enivrer ».
inerte|non-verbe|latin|Emprunté au latin iners, -ertis  « inactif, sans énergie », proprement « sans capacité », dérivé de  ars, artis  . 
inexorable|non-verbe|latin|Emprunté au latin inexorabilis  « qu'on ne peut fléchir; auquel on ne peut se soustraire, implacable ». 
inexpressible|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais inexpressible,  d'abord adj. au sens de « qui ne peut être exprimé », 1625 , puis subst. pluriel, employé p. euphém. pour désigner le pantalon, 1790,  ibid.; inexpressible  est dérivé à l'aide du préf.  in-  négatif de  expressible  « qui peut être exprimé », dérivé de  to express  « exprimer ».
inertie|non-verbe|latin|Emprunté au latin inertia  « inertie, inaction, indolence », proprement « ignorance de tout art, incapacité », dérivé de  iners  . 
inexpert|non-verbe|latin|Emprunté du latin inexpertus  « inexpérimenté », dérivé, à l'aide du préf.  in-  à valeur négative, de  expertus . 
inexcusable|non-verbe|latin|Emprunté au latin inexcusabilis  « qu'on ne peut excuser ». 
inexpiable|non-verbe|latin|Emprunté au latin inexpiabilis  « qui ne peut être expié; implacable ». 
inexpugnable|non-verbe|latin|Emprunté au latin inexpugnabilis  « imprenable, invincible », dérivé à l'aide du préf.  in-  négatif de  expugnabilis  « que l'on peut prendre d'assaut », lui-même dérivé de  expugnare  « prendre d'assaut », lui-même dérivé de  pugnare  « combattre, lutter », préf.  ex-  intensif. 
inexplicable|non-verbe|latin|Emprunté au latin inexplicabilis  « qu'on ne peut dénouer; impraticable, inextricable, inexplicable ». 
inévitable|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté savant du latin inevitabilis  « inévitable ». 
inextinguible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin inexstinguibilis  de mêmes sens, dérivé à l'aide du préf.  in-  négatif de  exstinguibilis  « que l'on peut anéantir », lui-même dérivé de  exstinguere  « éteindre, faire disparaître, effacer ». 
inextirpable|non-verbe|latin|Emprunté au latin inexstirpabilis  de même sens, dérivé à l'aide du préf.  in-  négatif de  exstirpare  « déraciner, arracher », lui-même dérivé de  stirps  « racine, souche ». 
inextricable|non-verbe|latin|Emprunté au latin inextricabilis,  de même sens, dérivé à l'aide du préf.  in-  négatif de  extricare  « débarrasser, démêler, débrouiller ». 
inférer|verbe|latin|Emprunté au latin inferre,  proprement « porter, jeter dans, vers, sur », également « porter une accusation », « tirer une conséquence ». 
inférieur|non-verbe|latin|Emprunté au latin inferior « plus bas », également « d'un rang inférieur » dès le latin classique. 
infaillible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin infallibilis  «  qui ne peut pas se tromper », dérivé de  fallere  « tromper, manquer à sa parole, faire défaut », spéc. en parlant de l'Église et du pape,  Breviarium romanum  ds  Blaise Latin.
inférieure|non-verbe|latin|Emprunté au latin inferior « plus bas », également « d'un rang inférieur » dès le latin classique. 
infatué|verbe|latin|Emprunté au latin infatuare  « rendre sot, déraisonnable ».
infatuer|verbe|latin|Emprunté au latin infatuare  « rendre sot, déraisonnable ».
infécond|non-verbe|latin|Emprunté au latin infecundus  « infécond, stérile ». 
infime|non-verbe|latin|Emprunté au latin infimus  « le plus bas, le dernier;  le plus humble ». 
infimité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin infimitas  « basse condition ».
infécondité|non-verbe|latin|Emprunté au latin infecunditas  « infécondité, stérilité ». 
infini|non-verbe|latin|Emprunté au latin infinitus  « sans fin, sans limites ». 
infamie|non-verbe|latin|Emprunté au latin infamia  « mauvaise renommée, déshonneur, honte »; a éliminé le plus ancien  infame  subst. « déshonneur, mauvaise réputation »  adapté du latin de basse époque  infamium « id. », vi  e siècle ds  TLL ,  1342, 50. 
infect|non-verbe|latin|Emprunté au latin infectus,  participe passé de  inficere  « imprégner, recouvrir une chose de quelque chose », « empoisonner, infecter ».
infinie|non-verbe|latin|Emprunté au latin infinitus  « sans fin, sans limites ». 
infant|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol infante  « fils de roi » , proprement « enfant » . 
infernal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin infernalis  « de l'enfer, infernal » . 
infante|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol infante  « fils de roi » , proprement « enfant » . 
infertile|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin infertilis  « infertile, stérile ». 
infanticide|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien infanticīda  « meurtrier d'un enfant », composé du latin  infans, -tis  « enfant » et  caedere  « tuer ».
infertilité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin infertilitas  « stérilité ».
infinité|non-verbe|latin|Emprunté au latin infinitas, -atis  « étendue infinie », dérivé de  infinitus  . 
infantile|non-verbe|latin|Emprunté au latin infantilis  « enfantin », dérivé de  infans, -antis  . 
infection|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin infectio,  d'abord « action de teindre » , d'où B, puis, au figuré « fait de subir l'action de; salissure, souillure » notamment chez les aut. chrétien . 
infestation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien infestatio  « action de troubler, de rendre impopulaire, attaque, hostilité, haine » .
infester|verbe|latin|Emprunté au latin infestare  « harceler, ravager, désoler »; au figuré « attaquer, altérer, corrompre ».
infinitésimal|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais infinitesimal « id. »  , dérivé du latin  infinitus à l'aide des suffixe  -esimus  et  -alis 
infélicité|non-verbe|latin|Emprunté au latin infelicitas  « malheur; stérilité ».
infibuler|verbe|latin|Emprunté au latin infibulare  « attacher avec une agrafe ».
infidèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin infidelis  « peu sûr, inconstant » à l'époque classique; « infidèle à la loi de Dieu; mécréant, païen [ infideles  « les hérétiques »] ds la langue chrétienne. 
inféoder|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval infeodatus,  participe passé de  infeodare  « concéder en fief » , se rattachant à la forme latin  feodum  de  fief *.  Inféoder  a supplanté le plus ancien  infeuder  « investir d'un fief »  [lat.  infeudare  1097 ds  Nierm .], se rattachant à la forme latin  feudum  de  fief *. 
infinitif|non-verbe|latin|Emprunté au latin des grammairiens infinitivus « l'infinitif ». 
infatigable|non-verbe|latin|Emprunté au latin infatigabilis  « infatigable ». 
infidélité|non-verbe|latin|Emprunté au latin infidelitas  « manque de foi, inconstance, infidélité » à l'époque classique; spéc. « manque de foi en Dieu  » à l'époque chrétienne. 
inflationniste|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais inflationist attesté depuis 1870 comme terme désignant les personnes favorables à une situation économique d'inflation puis comme adj. signifiant « ce qui entretient l'inflation »  . 
influent|non-verbe|latin|Emprunté au latin influens,  participe présent de  influere,  v.  influer. 
informe|non-verbe|latin|Emprunté du latin informis  « non façonné, brut », « mal formé, difforme, hideux, horrible ». 
influer|verbe|latin|Emprunté au latin classique influere  « couler dans; s'insinuer dans », en latin médiéval, en parlant d'astres « exercer une influence »,  ca  1267 ds  Latham ; composé de  in-  marquant le mouvement et de  fluere  « couler, s'écouler ». 
infirmant|verbe|latin|Emprunté au latin infirmāre « id. ». 
influx|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin influxus  « écoulement »,  , latin scolast. « influence » . 
informité|non-verbe|latin|Emprunté du latin informitas  « absence de forme ».
infirmation|non-verbe|latin|Emprunté au latin infirmatio,  dérivé de  infirmare  . 
inflexible|non-verbe|latin|Emprunté au latin inflexibilis  « raide, inflexible » , dérivé de  flexibilis  « flexible ». 
infondre|verbe|latin|Emprunté au latin infundere  « verser dans, répandre dans ». 
infortiat|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval infortiatus,  terme introduit par les glossateurs qui ont divisé le Digeste de Justinien en trois parties :  Digestum Vetus, Infortiatum, Digestum novum.
infirmer|verbe|latin|Emprunté au latin infirmāre « id. ». 
inflexion|non-verbe|latin|Emprunté au latin inflexio  « action de plier » aussi terme de gramm. en latin tard., dérivé de  inflexus,  participe passé de  inflectere  « plier, infléchir ». 
infortune|non-verbe|latin|Emprunté au latin infortunium  « infortune, malheur, châtiment » avec pour la forme influence de  fortune*. 
infliction|non-verbe|latin|Emprunté au latin inflictio  « action d'infliger une peine ». 
inflorescence|non-verbe|latin|Emprunté du latin sc. inflorescentia,  créé par Linné  sur le latin classique  inflorescere  « se couvrir de fleurs » d'après  efflorescentia  .
inflammation|non-verbe|latin|Emprunté au latin inflammatio  « action d'incendier, incendie; excitation, ardeur; inflammation  ». 
influence|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval influentia  « action attribuée aux astres sur la destinée des hommes », 1241 ds  Latham , lui-même dérivé de  influere,  v.  influer. 
inflation|non-verbe|latin|Emprunté au latin inflatio  « gonflement » dérivé de  inflare  . Le terme d'écon. est sans doute empr. à l'anglais  inflation  resté vivant au sens de « excès, surabondance et dévalorisation » et attesté dès 1838 en anglo-amér. comme désignant la hausse des prix et la dévalorisation de la monnaie . 
infusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin infusio  « action de verser dans, infusion, injection »; « action d'humecter, d'arroser; épanchement » en bas latin. 
infusoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. infusorius,  où le mot servait à désigner des animalcules qui se sont développés dans les infusions végétales . 
ingambe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  in gambe  «  en bonne santé, alerte » , proprement « en jambes » ; l'expr.  en gambes  « léger, dispos, alerte » attestée chez Du Bellay et ds  Cotgr .  et adaptée de l'expr. italienne. 
infructueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin infructuosus  de même sens. 
infule|non-verbe|latin|Emprunté au latin infula  de même sens.
ingénu|non-verbe|latin|Emprunté au latin ingenuus  « né de parents libres » , aussi « sincère » . 
ingénuité|non-verbe|latin|Emprunté au latin ingenuitas  « condition d'homme né libre » , aussi « sincérité, loyauté », dérivé de  ingenuus  . 
infus|non-verbe|latin|Emprunté au latin infusus,  participe passé de  infundere  « verser dans, répandre dans ; faire pénétrer ».
ingurgitation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ingurgitatio,  de même sens.
inhérence|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval inherentia  , dérivé de  inhaerere,  v.  inhérent. 
inhumer|verbe|latin|Emprunté au latin inhumare  proprement « mettre en terre » , attesté avant l'époque chrétien seulement comme var. de  infumare  ds  Pline ,  Nat.,  17, 130 , dérivé du classique  humare  « mettre en terre, recouvrir de terre; faire les funérailles de quelqu'un »;  inhumare  est synon. de  sepelire  en latin chrétien . 
ingurgiter|verbe|latin|Emprunté au latin ingurgitare  « engouffrer, avaler », dérivé de  gurges  « gouffre » et « gosier » . 
inhérent|non-verbe|latin|Emprunté au latin inhaerens, -entis,  participe présent de  inhaerere  « tenir à ». 
ingérer|verbe|latin|Emprunté au latin ingerere  « porter dans, jeter sur », « verser », également « introduire  par la bouche » et « imposer quelque chose à l'attention de quelqu'un »; « s'imposer  ». 
inhabile|non-verbe|latin|Emprunté au latin inhabilis proprement « difficile à manier, incommode », figuré « peu propre à, incapable de ». 
inhibant|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval inhibere  « empêcher, interdire » , latin classique « arrêter, retenir ».
inhibé|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval inhibere  « empêcher, interdire » , latin classique « arrêter, retenir ».
inimitable|non-verbe|latin|Emprunté au latin inimitabilis « id. »,  dérivé de  imitabilis  « imitable »; préf.  in-  négatif. 
ingestion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ingestio  « action d'ingérer  »; aussi le moyen fr.  ingession  « action de s'ingérer » . 
inhabilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval inhabilitas  « incapacité » , terme de dr. canonique ds  Blaise Latin.
inhibée|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval inhibere  « empêcher, interdire » , latin classique « arrêter, retenir ».
inhabitable|non-verbe|latin|Emprunté au latin inhabitabilis  «  qui n'est pas habitable ». 
inhiber|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval inhibere  « empêcher, interdire » , latin classique « arrêter, retenir ».
inglorieux|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté une 1  re fois au latin  ingloriosus  « sans gloire ». À la fin du  xviii  e s., probablement dérivé de  glorieux *; préf.  in-  1 *; aussi l'anglais  inglorious  , cité par S.  Mercier ,  locution cit.  et les ex. de  Chateaubr .  et de  Baudel .  dans des trad. d'ouvrages anglais. 
ingrat|non-verbe|latin|Emprunté au latin ingratus  « désagréable, déplaisant; qui n'a pas de reconnaissance ». 
ingratitude|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ingratitudo  « ingratitude ». 
ingrédient|non-verbe|latin|Emprunté au latin ingrediens, -entis,  participe présent subst. de  ingredi  « entrer dans », le mot ayant probablement pris son accept. technique dans le latin médiéval des apothicaires, bien qu'il soit difficile d'en trouver trace. 
inhaler|verbe|latin|Emprunté au latin inhalare  « exhaler , souffler sur quelque chose », dont on a fait l'anton. de  exhaler *.
inhospitalité|non-verbe|latin|Emprunté au latin inhospitalitas « id. »,  dérivé de  hospitalitas  « hospitalité »; préf.  in-  négatif.
ingression|non-verbe|latin|Emprunté au latin ingressio  « entrée dans »; le synon.  ingrès empr. au latin  ingressus  « action d'entrer ».
inhumain|non-verbe|latin|Emprunté au latin inhumanus  « inhumain, barbare, cruel »; antérieurement, mais rarement,  deshumain  . 
inhumanité|non-verbe|latin|Emprunté au latin inhumanitas  « cruauté, barbarie; inhumanité ». 
inique|non-verbe|latin|Emprunté au latin iniquus  « inégal, défavorable » , « injuste, inique ».
injection|non-verbe|latin|Emprunté au latin injectio  « action de jeter sur »; au sens méd. en bas latin. 
innominé|non-verbe|latin|Emprunté au latin innominatus  « non nommé, innomé ».
iniquité|non-verbe|latin|Emprunté au latin iniquitas, -atis  « inégalité de terrain; position défavorable  ; injustice, iniquité » à l'époque classique; « violation de la loi divine, péché, iniquité » dans la langue chrétienne. 
injonction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin injunctio  « action d'imposer  ». 
inné|non-verbe|latin|Emprunté au latin innatus  « né dans; naturel; inné » , employé surtout dans des textes philos. et par les aut. chrétien;  inné  a supplanté la forme pop.  enné  attestée au  xvi  e s., v.
injure|non-verbe|latin|Emprunté au latin injuria,  à l'époque classique « injustice; violation du droit, tort, dommage », terme de droit; dans la langue commune  injuriae frigorum, oblivionis ; « injure, parole blessante » à basse époque . Les formes en  en-  par adaptation aux formes pop., le préf. négatif  in-  étant encore étranger à la langue . 
innovation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin innovatio  « changement, renouvellement, innovation ». 
injuriant|verbe|latin|Emprunté au bas latin injuriari  « faire du tort à, outrager; offenser par des paroles blessantes, dire des injures ». 
innover|verbe|latin|Emprunté au bas latin innovare  « renouveler », de  novare  « renouveler; inventer, forger; changer, innover ». 
injurier|verbe|latin|Emprunté au bas latin injuriari  « faire du tort à, outrager; offenser par des paroles blessantes, dire des injures ». 
initiateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin initiator  « celui qui initie » formé sur le supin  initiatum  de  initiare  . 
initiation|non-verbe|latin|Emprunté au latin initiatio  « initiation » formé sur le supin  initiatum  de  initiare  . 
injurieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin injuriosus  « injuste, nuisible, funeste » qui a suivi dès le latin chrétien une évolution sémantique parallèle à celle de  injure. 
injuste|non-verbe|latin|Emprunté au latin injustus  « contraire à la justice; qui n'agit pas selon la justice ». 
innocence|non-verbe|latin|Emprunté au latin innocentia  « mœurs irréprochables, intégrité, vertu; non-culpabilité, innocence ». 
injustice|non-verbe|latin|Emprunté au latin injustitia  « injustice, rigueur injuste ». 
innocent|non-verbe|latin|Emprunté au latin innocens  « qui ne fait pas de mal, inoffensif ; qui ne nuit pas, irréprochable, vertueux; qui n'est pas coupable, innocent »; Innocentes  désignant les Saints-Innocents en latin chrétien, et  Innocentes martyres,  terme de liturg. au Moy. Âge . 
initiatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin initiator  « celui qui initie » formé sur le supin  initiatum  de  initiare  . 
initié|verbe|latin|Emprunté au latin classique initiare  « initier aux mystères », à la période impériale « instruire, initier à », dérivé de  initium  « commencement, début ». 
initiée|verbe|latin|Emprunté au latin classique initiare  « initier aux mystères », à la période impériale « instruire, initier à », dérivé de  initium  « commencement, début ». 
initier|verbe|latin|Emprunté au latin classique initiare  « initier aux mystères », à la période impériale « instruire, initier à », dérivé de  initium  « commencement, début ». 
inoculation|non-verbe|latin|Emprunté au latin inoculatio  « greffe en écusson » , au sens II d'après l'anglais  inoculation  employé en 1714 pour désigner l'opération par laquelle on transmettait la variole par incision à Constantinople  . 
inoculer|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to inoculate  attesté depuis 1722 au sens de « transmettre artificiellement la variole à un sujet sain dans le but de le rendre résistant à cette maladie », ce verbe étant attesté depuis le  xv  e s., au sens « greffer en écusson , greffer » du latin  inoculare auquel il est empr.  . 
inopportun|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin inopportunus  « qui ne convient pas ». 
inquiet|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. inquietus  « qui s'agite, qui n'a pas de repos, turbulent », spéc. dans le domaine moral . 
inodore|non-verbe|latin|Emprunté au latin inodorus  « inodore ». 
inquiéter|verbe|latin|Emprunté au latin imp. inquietare  « troubler, inquiéter, agiter ». 
insalubre|non-verbe|latin|Emprunté au latin insalubris  « malsain, insalubre ». 
inquiétude|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin inquietudo  « agitation » spéc. « vexation, ennui, action d'être inquiété; absence de repos moral, inquiétude, anxiété » ds la langue des chrétien; l'ancien fr.  inquietudine d'esperit  , autre empr.; et la forme isolée  enquetume  , de formation analogue à celle de  coutume *. 
inquisiteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin inquisitor  « celui qui examine, recherche; celui qui est chargé d'une information, enquêteur » en latin classique; « inquisiteur de la foi » en latin médiéval ; à rapprocher de 2b, l'italien  inquisitore  « magistrat vénitien ou génois chargé du maintien de l'ordre public »  xvi  e siècle ds  DEI. 
insane|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais insane  « qui n'est pas sain mentalement, fou » attesté depuis le  xvi  e siècle  ,  lui-même empr. au latin  insanus  « qui n'est pas sain, malade  ». 
inquisitif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin inquisitivus  « qui recherche, qui exprime la recherche ». 
inquisition|non-verbe|latin|Emprunté au latin inquisitio, -onis  « recherche, information, enquête » à l'époque classique; au Moy.-Âge « interrogatoire de témoins, poursuite, procès » , spéc. « enquête concernant la foi » . 
insanité|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais insanity  attesté depuis la fin du  xvi  e siècle  ,  lui-même dérivé de  insane  ou empr. au latin  insanitas  « maladie, état malsain » et « maladie mentale, folie » moins cour. que  insania  qui est à l'orig. du fr. du  xvi  e siècle  insanie  « folie » . 
inondation|non-verbe|latin|Emprunté au latin inundatio  « inondation, débordement ». 
insatiabilité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin insatiabilitas  « insatiabilité »; le synon. moyen fr.  insatiableté  , dérivé de  insatiable *. 
insatiable|non-verbe|latin|Emprunté au latin insatiabilis  « qui ne peut être rassasié, insatiable ». 
inonder|verbe|latin|Emprunté au latin inundare  « déborder » dérivé de  undare  « rouler des vagues, se soulever » avec préf.  in-  marquant le mouvement « vers ».
inopiné|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique inopinatus  « inattendu, imprévu ». 
inscience|non-verbe|latin|Emprunté au latin inscientia  « ignorance ». 
inscient|non-verbe|latin|Emprunté au latin insciens  « qui ignore ».
inséparabilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien inseparabilitas  « union indissoluble, indivisibilité; état de ce qui ne peut être séparé ».
inséparable|non-verbe|latin|Emprunté au latin inseparabilis  « inséparable, indivisible »  . 
inscription|non-verbe|latin|Emprunté au latin inscriptio  « action d'inscrire; ce qui est inscrit ». 
inscrire|verbe|latin|Emprunté au latin inscribere  « écrire sur, mettre une inscription à »  avec francisation de la finale d'après  écrire *. 
insinuation|non-verbe|latin|Emprunté au latin insinuatio  « exorde insinuant » rhét. dans la langue classique; « action de faire pénétrer dans l'esprit, de persuader » à basse époque, spéc. « rapport, publication, notification » dans la langue jur.
inscrit|verbe|latin|Emprunté au latin inscribere  « écrire sur, mettre une inscription à »  avec francisation de la finale d'après  écrire *. 
insérer|verbe|latin|Emprunté au latin inserere, inserui, insertum  « mettre dans, insérer, introduire; mêler, intercaler; greffer » . 
insinuer|verbe|latin|Emprunté au latin insinuare  « faire pénétrer au sein de, introduire, glisser dans » figuré « pénétrer, faire pénétrer dans les bonnes grâces, la faveur de quelqu'un » à l'époque classique; « déclarer, notifier, faire connaître » à basse époque; spéc. « déclarer, notifier, faire connaître » à basse époque; spéc. « enregistrer » à l'époque médiéval . 
inscrite|verbe|latin|Emprunté au latin inscribere  « écrire sur, mettre une inscription à »  avec francisation de la finale d'après  écrire *. 
insipide|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin insipidus  « fade, insipide » au propre et au figuré Le sens 2 est empr. à l'emploi figuré de  sapidus « qui a du jugement, sage, vertueux », insapiens  « déraisonnable ». 
inscrutable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin inscrutabilis  de même sens, dérivé de  scrutabilis  « qu'on peut scruter », dérivé de  scrutor  « fouiller, rechercher ». 
inséminer|verbe|latin|Emprunté au latin inseminare  « semer dans, répandre dans, féconder » dérivé de  seminare  « semer » .
insert|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais insert  , d'abord terme de typogr. « insertion  » ; « encart » ; terme de cin. « insert » . 
insensé|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien insensatus  de mêmes sens, dérivé de  sensatus,  v.  sensé. 
insertion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin insertio  « insertion ; greffe, action de greffer », dérivé de  inserere, inserui, insertum  . 
insculper|verbe|latin|Emprunté au latin insculpere  « graver sur » dérivé de  sculpere, scalpere  « graver ».
insensée|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien insensatus  de mêmes sens, dérivé de  sensatus,  v.  sensé. 
insécable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin insecabilis  de même sens, dérivé de  secabilis  [d'ou  sécable ], lui-même dérivé de  secare  « couper ». 
insisté|verbe|latin|Emprunté au latin insistere  proprement « se poser, se placer sur », figuré « se donner, s'appliquer à, s'attacher à; s'arrêter à, sur qqc. ». 
insister|verbe|latin|Emprunté au latin insistere  proprement « se poser, se placer sur », figuré « se donner, s'appliquer à, s'attacher à; s'arrêter à, sur qqc. ». 
insidieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin insidiosus  « qui dresse des embûches, traître; plein d'embûches, insidieux ». 
insociable|non-verbe|latin|Emprunté au latin insociabilis  « qu'on ne peut associer à, incompatible ». 
insecte|non-verbe|latin|Emprunté au latin insecta  de même sens, pluriel neutre de  insectus,  participe passé de  insecare,  de  secare  « couper », calque du grec τ α ̀ ε ́ ν τ ο μ α pluriel neutre du grec ε ́ ν τ ο μ ο ς « entaillé ». 
insensibilité|non-verbe|bas|Emprunté du bas latin insensibilitas  « insensibilité »; aussi la forme  insensibleté chez H.  de Mondeville ,  op. cit.,  275. 
insigne|non-verbe|latin|Emprunté au latin insignis  « qui porte une marque distinctive, remarquable, singulier , voyant ».
insensible|non-verbe|bas|Emprunté du bas latin insensibilis  « insensible, qui ne peut sentir », dérivé, à l'aide du préf.  in-  à valeur négative, du latin classique  sensibilis  . 
instable|non-verbe|latin|Emprunté au latin instabilis  « chancelant, mouvant, inconstant, changeant », dérivé à l'aide du préf.  in-  à valeur négative, de  stabilis  . 
insolence|non-verbe|latin|Emprunté au latin insolentia  « inexpérience; étrangeté, caractère insolite » , « manque de modération : faste, orgueil, arrogance ». 
insolent|non-verbe|latin|Emprunté au latin insolens  « inaccoutumé, insolite; sans mesure, excessif; effronté, orgueilleux ». 
installé|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval installare  « établir dans sa charge  » , dérivé de  stallum,  v.  stalle.
insoler|verbe|latin|Emprunté au latin insolare  « exposer au soleil ».
inspection|non-verbe|latin|Emprunté au latin inspectio  « action de regarder; examen, contrôle ». 
installer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval installare  « établir dans sa charge  » , dérivé de  stallum,  v.  stalle.
insolite|non-verbe|latin|Emprunté au latin insolitus  « inaccoutumé à; dont on n'a pas l'habitude, inusité, étrange ». 
instance|non-verbe|latin|Emprunté au latin instantia  « imminence, proximité, application assidue, demande pressante », dérivé de  instans, -antis  . 
insoluble|non-verbe|latin|Emprunté au latin insolubilis  « dont on ne peut s'acquitter, impayable; indubitable » et « indissoluble » en bas latin. 
inspiration|non-verbe|bas|Emprunté du bas latin inspiratio  « souffle, haleine, inspiration ». 
insomnie|non-verbe|latin|Emprunté au latin insomnia  de même sens.
insomnieuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin insomniosus  « privé de sommeil ». 
insomnieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin insomniosus  « privé de sommeil ». 
instabilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin instabilitas  « mobilité », dérivé de  instabilis  . 
institut|non-verbe|latin|Emprunté au latin institutum  « plan établi », « décision » participe passé neutre substantivé de  instituere,  v.  instituer. 
institutes|non-verbe|latin|Emprunté au latin instituta  « institutions », subst. pluriel pris comme féminin singulier au Moyen Âge, de  institutum,  v.  institut. 
instituteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin institutor  « celui qui dispose, administre » attesté en bas latin au sens de « maître » formé sur  institutum,  v.  institut.
instruire|verbe|latin|Emprunté au latin instruere  « assembler dans, dresser; munir, outiller », sens qui subsiste dans l'ancien fr.  estruire  « construire »  ca  1175  en face du sens plus fréquent de « instruire » qui apparaît en latin à l'époque impériale.
instruisant|verbe|latin|Emprunté au latin instruere  « assembler dans, dresser; munir, outiller », sens qui subsiste dans l'ancien fr.  estruire  « construire »  ca  1175  en face du sens plus fréquent de « instruire » qui apparaît en latin à l'époque impériale.
instaurer|verbe|latin|Emprunté au latin instaurare  « renouveler, célébrer à nouveau; recommencer; préparer, dresser »; la forme pop. a. fr.  estorer  « établir, construire, instituer » . 
institution|non-verbe|latin|Emprunté au latin institutio, -onis  « disposition, arrangement », « instruction, éducation », « principe, système » formé sur le supin  institutum,  v.  institut. 
instruit|verbe|latin|Emprunté au latin instruere  « assembler dans, dresser; munir, outiller », sens qui subsiste dans l'ancien fr.  estruire  « construire »  ca  1175  en face du sens plus fréquent de « instruire » qui apparaît en latin à l'époque impériale.
instigateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale instigator  « celui qui excite; instigateur, auteur ». 
instrument|non-verbe|latin|Emprunté au latin instrumentum  « mobilier, ameublement matériel, outillage », dérivé de  instruere,  v.  instruire. 
instigation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique instigatio  « action d'émouvoir, d'exciter », spéc. « instigation » en bas latin juridique. 
instigatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale instigator  « celui qui excite; instigateur, auteur ». 
instiguer|verbe|latin|Emprunté au latin instigare  « exciter, stimuler; pousser à ». 
instillation|non-verbe|latin|Emprunté au latin instillatio  « action de verser goutte à goutte ».
instrumentalisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais instrumentalism « id. »,  1909 .
instiller|verbe|latin|Emprunté au latin instillare  « verser goutte à goutte; au figuré : introduire dans, insinuer, inculquer ».
instrumentaliste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais instrumentalist « id. »  1909 ; v. aussi  instrumentalisme. 
instinct|non-verbe|latin|Emprunté au latin instinctus  « instigation, impulsion », d'où en latin chrétien, « penchant, tendance naturelle » . 
insufflation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin insufflatio, -onis  comme terme méd. et en latin chrétien au sens 1, formé sur le supin  insufflatum  de  insufflare,  v.  insuffler. 
insuffler|verbe|latin|Emprunté au bas latin insufflare  comme terme méd. et en latin chrétien au sens 1, dérivé de  sufflare,  v.  souffler. 
insulaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin insularis  « relatif à une île », dérivé de  insula,  v.  île. 
institutrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin institutor  « celui qui dispose, administre » attesté en bas latin au sens de « maître » formé sur  institutum,  v.  institut.
institué|verbe|latin|Emprunté au latin instituere  « placer dans », « établir », « fonder », « organiser  ». 
instituer|verbe|latin|Emprunté au latin instituere  « placer dans », « établir », « fonder », « organiser  ». 
instruction|non-verbe|latin|Emprunté au latin instructio  « action d'adapter, de disposer », bas latin « action d'instruire, enseignement », formé sur le supin  instructum  de  instruere,  v.  instruire. 
intégrant|non-verbe|latin|Emprunté au latin integrans, -antis,  participe présent de  integrare . 
intellectuel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin intellectualis,  de même sens, dérivé de  intellectus,  v.  intellect.
insulté|verbe|latin|Emprunté au latin classique insultare  proprement « sauter sur », figuré « se démener avec insolence, être insolent; braver, attaquer, insulter ». 
insurrection|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin insurrectio, -onis  « action de s'élever », formé sur le supin  insurrectum  de  insurgere,  v.  insurger. 
intellectuelle|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin intellectualis,  de même sens, dérivé de  intellectus,  v.  intellect.
insultée|verbe|latin|Emprunté au latin classique insultare  proprement « sauter sur », figuré « se démener avec insolence, être insolent; braver, attaquer, insulter ». 
insulter|verbe|latin|Emprunté au latin classique insultare  proprement « sauter sur », figuré « se démener avec insolence, être insolent; braver, attaquer, insulter ». 
intègre|non-verbe|latin|Emprunté au latin integer  « qui n'a reçu aucune atteinte, entier, pur ». 
intelligence|non-verbe|latin|Emprunté au latin intelligentia, intellegentia « action de comprendre », « faculté de comprendre », également attesté en latin médiéval au sens de « bonne entente, commun accord »  et « être spirituel, ange » . 
intact|non-verbe|latin|Emprunté au latin intactus  « non touché; pur », dérivé de  tactus  formé sur le supin  tactum  de  tangere,  v.  tangent ; noter la forme masculin  intacte  du  xvi  e siècle  au  xviii  e siècle . L'a. pic. a conservé une forme pop.  entait  « entier, actif, allègre » . 
intégré|verbe|latin|Emprunté au latin integrare  « réparer, remettre en état, renouveler, recréer, refaire », dérivé de  integer . 
intelligent|non-verbe|latin|Emprunté au latin intellegens  « connaisseur », participe présent de  intellegere  « comprendre ». 
intaille|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien intaglio,  pluriel  intagli,  attesté comme terme de B.-A. depuis début  xiv  e siècle , proprement « entaille », déverbal de  intagliare  « entailler ». 
insupportable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin insupportabilis  de même sens, dérivé de  supportare,  v.  supporter. 
intégrer|verbe|latin|Emprunté au latin integrare  « réparer, remettre en état, renouveler, recréer, refaire », dérivé de  integer . 
intelligentsia|non-verbe|russe|Emprunté au russe intelligentsia  désignant la classe des intellectuels réformateurs dans la Russie tsariste à la fin du  xix  e s., du latin  intelligentia  « compréhension », v.  intelligence, l'anglais  intelligentsia  « intellectuels » . 
intégrisme|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol integrismo « id. »  . 
intelligentzia|non-verbe|russe|Emprunté au russe intelligentsia  désignant la classe des intellectuels réformateurs dans la Russie tsariste à la fin du  xix  e s., du latin  intelligentia  « compréhension », v.  intelligence, l'anglais  intelligentsia  « intellectuels » . 
intégriste|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol integrista  « partisan de l'intégrisme, parti espagnol voulant la subordination de l'État à l'Église »; plus anciennement 1894 « d'étroite observance » . V.  intégrisme  et pour les différentes nuances que revêtent les notions d' intégriste  et d' intégrisme,  v.
intégrité|non-verbe|latin|Emprunté au latin integritas  « état d'être intact, totalité, innocence, chasteté, probité », dérivé de  integer  . 
intelligible|non-verbe|latin|Emprunté au latin intelligibilis « qu'on peut comprendre », bas latin « qui peut comprendre ». 
insurgé|verbe|latin|Emprunté au latin insurgere  « se lever  », dérivé de  surgere,  v.  surgir ; noter la forme  s'insurgir  . 
intellect|non-verbe|latin|Emprunté au latin intellectus  « faculté de comprendre » formé sur le supin de  intellegere  « comprendre ». 
insurgée|verbe|latin|Emprunté au latin insurgere  « se lever  », dérivé de  surgere,  v.  surgir ; noter la forme  s'insurgir  . 
intellectif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin intellectivus,  de même sens, dérivé du supin de  intellegere  « comprendre ».
intellection|non-verbe|latin|Emprunté au latin intellectio, -onis  de même sens, dérivé du supin de  intellegere  « comprendre ». 
intempérance|non-verbe|latin|Emprunté au latin intemperantia  « défaut de modération, excès; licence, indiscipline » et « intempérie  », sens empr. au  xvi  e . . 
intempérant|non-verbe|latin|Emprunté au latin intemperans  « qui n'a pas de mesure, de retenue, excessif, désordonné; incontinent, dissolu ». 
insurger|verbe|latin|Emprunté au latin insurgere  « se lever  », dérivé de  surgere,  v.  surgir ; noter la forme  s'insurgir  . 
intempérie|non-verbe|latin|Emprunté au latin intemperies  « état déréglé, immodéré de qqc. », spéc.  intemperies caeli  ou absol.  intemperies  « inclémence de l'atmosphère, intempérie; calamité, orage ». 
intempestif|non-verbe|latin|Emprunté au latin intempestivus  « hors de saison, déplacé; inopportun, intempestif ». 
intensive|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval et scolast. intensivus  « caractérisé par une tension, un effort, un accroissement » ,  dérivé par substitution du suffixe  de  intensio .  Au sens 3, bas latin  intentivus  « augmentatif  ». 
intempestivité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin intempestivitas  « intempestivité ».
intenter|verbe|latin|Emprunté au latin intentare  « tendre, diriger contre; intenter  ». 
intention|non-verbe|latin|Emprunté au latin intentio  « tension, action de tendre; application de la pensée, attention; effort vers un but, intention; intensité, augmentation », dérivé de  intendere  . Au sens B 2 a, empr. au latin scolast.  intentio  « application de l'esprit à un objet de connaissance; le contenu même de pensée auquel l'esprit s'applique »;  intentio prima  « l'objet ou l'être même auquel nous pensons »,  secunda intentio  « tout ce qui est connu par un acte réfléchi de l'intelligence » . 
intercalaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin intercalaris  « intercalaire  », bas latin  intercalaris versus  « vers intercalaire ».
intercalation|non-verbe|latin|Emprunté au latin intercalatio  « intercalation  ». 
intercaler|verbe|latin|Emprunté au latin intercalare  « intercaler ; insérer ». 
intercéder|verbe|latin|Emprunté au latin intercedere  « venir entre, intervenir » : « s'opposer » et « intervenir pour, s'interposer, s'entremettre, cautionner » dans la langue classique; spéc. « intercéder, prier pour  » dans la langue chrétienne. 
intense|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin intensus  « intense, violent », participe passé adj. de  intendere  . 
intentionnel|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. intentionalis  « qui est de l'ordre de la représentation, de l'intention  »; spéc.  species intentionales  . Au sens 3, dérivé de  intention * « fait de se proposer un certain but »; suffixe  -el  . 
intensif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval et scolast. intensivus  « caractérisé par une tension, un effort, un accroissement » ,  dérivé par substitution du suffixe  de  intensio .  Au sens 3, bas latin  intentivus  « augmentatif  ». 
interception|non-verbe|latin|Emprunté au latin interceptio  « soustraction, vol; interruption ».
intercesseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin intercessor  « celui qui intervient » : « qui s'interpose, forme opposition » et « celui qui s'entremet, médiateur » dans la langue classique; spéc. « intercesseur auprès de Dieu  » dans la langue chrétien La forme  entre-,  d'après la préposition. 
intercession|non-verbe|latin|Emprunté au latin intercessio  « intervention », « opposition » et « médiation, entremise », spéc. « action d'intercéder auprès de Dieu, de prier pour  » à l'époque chrétienne. 
intension|non-verbe|latin|Emprunté au latin intensio « accroissement, augmentation; intensité » ; spéc. latin scolast. « accroissement d'intensité, de force ; effort, intensité » ; dérivé de  intendere  au sens de « accroître, augmenter » . Sens 2, anglais  intension « id. »  depuis 1836-60 ds  NED. 
interface|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais interface  « surface à la frontière entre deux parties de matière ou d'espace »  d'où « espace, lieu d'interaction, moyens d'interaction, de jonction entre deux systèmes, deux organisations etc. » . 
interdiction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique interdictio,  au sens 1. Au sens 2, empr. au latin médiéval de l'Église  interdictio  « interdit ecclésiastique » . 
interférence|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais interference  attesté depuis 1783 au sens de « intervention, immixtion » et depuis 1802 comme terme de sc. phys. , ce terme étant dérivé du verbe  to interfere  , interprété comme un composé à partir du latin  ferre,  d'où la formation de  interférence  sur le modèle de mots du type de  différence *. 
intérieur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique interior  « qui est au-dedans », au propre et au figuré On trouve au  xiv  e siècle  enteriors « cœur et foie  » , empr. au latin  interiora  « intestins ». 
interférer|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to interfere  « se frapper l'un l'autre, s'entrechoquer » d'où « s'entremêler, conjuguer ses effets »  puis « s'immiscer, s'ingérer » et plus gén. « intervenir » , empr. à l'ancien fr.  s'entreferir  « se frapper l'un l'autre, s'entrechoquer » , composé de  entre -* et de  férir *. 
intercourse|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais intercourse  « échange, circulation réciproque de biens », terme qui n'est pas réservé au domaine du comm. mar. et dont le type d'orig., le moyen anglais  entercourse,  attesté au  xv  e siècle ,  est empr. à l'ancien fr.  entrecors  « échange » . 
interféron|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais interferon,  de même sens, créé en 1957 par Isaacs et Lindenmann , et dérivé de  to interfere  « intervenir dans, influencer ».
intercurrent|non-verbe|latin|Emprunté au latin intercurrens, -tis,  participe présent du verbe  intercurrere  « courir dans l'intervalle, s'étendre dans l'intervalle, s'interposer ».
interjection|non-verbe|latin|Emprunté au latin interjectio  « action d'intercaler » et terme de grammaire. 
interlude|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais interlude  « petite représentation en intermède dans le cours d'un spectacle », d'où spéc. « petite pièce musicale d'intermède »  et dont les formes francisées en moyen anglais sont probablement adaptées du latin médiéval  interludium  attesté dans le domaine anglais . Un empr. à l'italien  interludio semble peu probable étant donné le peu d'ancienneté de celui-ci  . 
intermission|non-verbe|latin|Emprunté au latin intermissio  « discontinuité, interruption, suspension, relâche ».
intermède|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien intermedio,  attesté au sens 1 depuis  xvi  e siècle , au sens 2 depuis 1669 , d'abord adj. signifiant « qui représente un état de transition » , empr. au latin  intermedius « id. ». 
intermittent|non-verbe|latin|Emprunté au latin intermittens, -entis,  participe présent de  intermittere  « laisser au milieu, dans l'intervalle, interrompre ». 
internonce|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. internuntius  , « messager, intermédiaire » ici figuré  ix  e siècle ds  Blaise Latin.
intermonde|non-verbe|latin|Emprunté au latin intermundia  neutre pluriel « dans la doctrine épicurienne, espaces qui séparent les mondes et qui sont à l'abri des mouvements qui s'y produisent.
interlinéaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval interlinearis  « qui est écrit dans l'interligne » .
interlocuteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin des humanistes interlocutores  « partenaires dans un dialogue » ; aussi l'anglais  interlocutoures et l'italien  interlocutori  , lui-même probablement tiré du bas latin  interloquuntur  , 1 er mot de la trad. latin par Chalcidius  du  Timée  de Platon, calque grec δ ι α λ ε ́ γ ε ι ν « converser, discuter ».
interpellateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique interpellator  « celui qui interrompt, qui dérange; importun, fâcheux » formé sur le supin  interpellatum  de  interpellare,  v.  interpeller. 
interlocution|non-verbe|latin|Emprunté au latin interlocutio  « action d'interrompre en parlant, interpellation », qui a pris, dans la langue jur., le sens de « sentence interlocutoire » en bas latin . 
interpellation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique interpellatio  « interruption, obstacle, interpellation », puis en bas latin « sommation »; formé sur le supin  interpellatum,  de  interpellare,  v.  interpeller. 
interpellatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique interpellator  « celui qui interrompt, qui dérange; importun, fâcheux » formé sur le supin  interpellatum  de  interpellare,  v.  interpeller. 
interlocutrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin des humanistes interlocutores  « partenaires dans un dialogue » ; aussi l'anglais  interlocutoures et l'italien  interlocutori  , lui-même probablement tiré du bas latin  interloquuntur  , 1 er mot de la trad. latin par Chalcidius  du  Timée  de Platon, calque grec δ ι α λ ε ́ γ ε ι ν « converser, discuter ».
interminable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin interminabilis  « interminable ». 
interpeller|verbe|latin|Emprunté au latin classique interpellare  « interrompre quelqu'un, déranger, troubler », l'emploi jur. s'est développé à partir de l'époque impériale . 
interlope|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais interloper  , lui-même dérivé du verbe  to interlope composé de  inter- et de  lope,  qui serait une forme dialecte de  to leap  « courir, sauter » issu du vieil anglais ;  to interlope  signifiant « courir entre deux parties et recueillir l'avantage que l'une devrait prendre sur l'autre », d'où « s'introduire, trafiquer dans un domaine réservé à d'autres ». 
interne|non-verbe|latin|Emprunté au latin internus  « intérieur, interne ». 
interloqué|verbe|latin|Emprunté au latin interloqui  « couper la parole à quelqu'un », qui a pris dans la langue jur. le sens de « rendre une sentence interlocutoire » en bas latin . 
interloquer|verbe|latin|Emprunté au latin interloqui  « couper la parole à quelqu'un », qui a pris dans la langue jur. le sens de « rendre une sentence interlocutoire » en bas latin . 
interroi|non-verbe|latin|Emprunté au latin interrex  « magistrat qui gouvernait jusqu'à la désignation d'un roi, jusqu'à l'élection de consuls nouveaux ».
interrompre|verbe|latin|Emprunté au latin interrumpere  « mettre en morceaux, briser, détruire; interrompre »; d'abord  entrerumpre, entrerompre  d'après  entre  et  rompre  puis  interrumpre  par réfection d'après le latin, la forme définitive étant  interrompre. 
interrupteur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin interruptor  « celui qui interrompt le cours de quelque chose ». 
interpolateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin interpolator  « celui qui change, qui altère », formé sur le supin  interpolatum  de  interpolare,  v.  interpoler. 
interruptif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval jur. interruptivus  « qui interrompt » 1292 ds  Latham. 
interpolation|non-verbe|latin|Emprunté au latin interpolatio  « action de changer çà et là », en bas latin « altération, erreur », formé sur le supin  interpolatum  de  interpolare,  v.  interpoler. 
interruption|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin interruptio  « interruption, discontinuation; interruption de l'usucapion  ». 
interstice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin interstitium  « intervalle », dérivé de  interstare  « se trouver entre ». 
interpolatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin interpolator  « celui qui change, qui altère », formé sur le supin  interpolatum  de  interpolare,  v.  interpoler. 
interrègne|non-verbe|latin|Emprunté au latin interregnum  « temps qui s'écoule entre deux règnes »; sous la République « temps qui s'écoule entre la sortie de charge des consuls et l'élection de leurs successeurs », composé de  inter  « entre » et de  regnum  « autorité, souveraineté ». 
interruptrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin interruptor  « celui qui interrompt le cours de quelque chose ». 
interpoler|verbe|latin|Emprunté au latin classique interpolare  «  refaire, donner une nouvelle forme, interpoler », soit composé de  inter  « entre » et de  polire  « rendre uni, polir, châtier », soit dénominatif de  interpolus  « remis à neuf », v.
interposition|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique interpositio  « introduction, insertion, intercalation » formé sur le supin  interpositum  de  interponere,  v.  interposer. 
interrogant|non-verbe|latin|Emprunté au latin interrogans,  participe présent de  interrogare  .
intersection|non-verbe|latin|Emprunté au latin intersectio  « coupure des denticules [terme d'archit.] », composé de  inter  « entre » et de  sectio  « coupure » ; anciennement  intersecation  « intersection » , dérivé de  intersequer  . 
intersubjectivité|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Intersubjektivität,  introduit dans le vocabulaire philos. par Husserl pour désigner l'existence d'une pluralité des sujets communiquant entre eux et partageant un monde commun, présent à la conscience de chacun , formé à partir de  inter- et de  Subjektivität  . 
interrogat|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin interrogatus « question, interrogation ».
interrogateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin interrogator  « celui qui interroge ». 
interrogatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin interrogativus  « qui exprime l'interrogation », terme de grammaire. 
interrogation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique interrogatio  « question, interrogation » spéc. terme de dr. , de rhét. et de grammaire.  
interprétatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. interpretativus  « qui traduit, qui explique; sujet à interprétation »,  Thomas d'  Aquin  ds  Thomas-Lexikon;  v. aussi  Blaise Latin.
interrogatoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin interrogatorius  « interrogatif; d'interrogatoire, droit » ; neutre subst. au Moy. Âge au sens de « interrogatoire » . 
interprétation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique interpretatio  « explication; traduction » formé sur le supin  interpretatum  de  interpretari,  v.  interpréter. 
interrogatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin interrogator  « celui qui interroge ». 
interprète|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique interpres, -etis  « agent entre deux parties, intermédiaire; celui qui explique ». 
interrogeant|verbe|latin|Emprunté au latin interrogare  « interroger, questionner »; a évincé la forme pop. a. fr.  enterver  . 
interpréter|verbe|latin|Emprunté au latin classique interpretari  « expliquer, éclaircir; prendre dans tel ou tel sens; traduire », lui-même dérivé de  interpres, -etis,  v.  interprète. 
interroger|verbe|latin|Emprunté au latin interrogare  « interroger, questionner »; a évincé la forme pop. a. fr.  enterver  . 
intersigne|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval intersignum,  forme latinisée de l'ancien fr.  entreseing  « insigne du chevalier » .
intestin|non-verbe|latin|Emprunté au latin intestinus  « intérieur » . 
intoxiquer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval intoxicare,  dérivé de  toxicum  . Inconnu aux  xvii  e et  xviii  e s., le mot a été réintroduit en 1823.  Cf.  l'ancien fr.  entoschier  « empoisonner » , de formation populaire. 
intervalle|non-verbe|latin|Emprunté au latin intervallum,  attesté aux sens 1-3 à l'époque classique, d'où l'ancien fr.  entreval,  au sens 1 . Le sens 3 est peut-être empr. à celui de l'italien  intervallo  . 
intitulé|verbe|latin|Emprunté au bas latin intitulare  « appeler, intituler ».
intituler|verbe|latin|Emprunté au bas latin intitulare  « appeler, intituler ».
intolérable|non-verbe|latin|Emprunté au latin intolerabilis  « intolérable, insupportable ». 
intervenir|verbe|latin|Emprunté au latin intervenire  « survenir pendant, se trouver entre, interrompre, se mêler à »; l'ancien fr.  entrevenir  « survenir, se produire  »  qui est probablement à distinguer de  entrevenir  verbe réfl. « marcher l'un contre l'autre, se rencontrer » , lequel représente peut-être un composé de  venir. 
intervention|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur. interventio  « garantie, caution », dérivé de  intervenire . 
intimation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin intimatio  « démonstration, exposition, accusation », dérivé de  intimare  .
intime|non-verbe|latin|Emprunté au latin intimus  « ce qui est le plus en dedans, le fond de », superl. de  interior  . 
intimé|verbe|latin|Emprunté au bas latin intimare  « mettre ou apporter dans, annoncer, publier, faire connaître », dérivé du latin classique  intimus  . 
interversion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin interversio  « action de prendre à contre-sens, falsification », dérivé de  intervertere  . 
intimer|verbe|latin|Emprunté au bas latin intimare  « mettre ou apporter dans, annoncer, publier, faire connaître », dérivé du latin classique  intimus  . 
intervertir|verbe|latin|Emprunté au latin intervertere  « donner une autre direction, détourner de sa destination, soustraire ». 
interview|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais interview  ayant à l'orig. le sens de  entrevue * dont il est issu et apparaissant au  xix  e siècle dans la langue du journalisme aux États-Unis . Le genre neutre anglais est généralement traduit par le masculin en fr., mais le féminin de  entrevue  a joué le rôle de modèle. 
intoxiqué|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval intoxicare,  dérivé de  toxicum  . Inconnu aux  xvii  e et  xviii  e s., le mot a été réintroduit en 1823.  Cf.  l'ancien fr.  entoschier  « empoisonner » , de formation populaire. 
intestat|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique intestatus  « qui n'a pas fait de testament ».
intoxiquée|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval intoxicare,  dérivé de  toxicum  . Inconnu aux  xvii  e et  xviii  e s., le mot a été réintroduit en 1823.  Cf.  l'ancien fr.  entoschier  « empoisonner » , de formation populaire. 
intrépide|non-verbe|latin|Emprunté au latin intrepidus « id. ». 
intransigeance|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol intransigencia,  dérivé de  intransigente  . 
intransigeant|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol intransigente,  qui désigna en 1873 les républicains fédéralistes insurgés contre le pouvoir central, dérivé de  transigente,  propr. participe présent de  transigir  « transiger », empr. au latin  transigere « id. »  . 
intrigue|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien intrigo,  attesté aux sens 1 depuis le mil. du  xiv  e siècle , 2 depuis 1555-62 , 3 depuis 1537-55 , 4 depuis 1564 , déverbal de  intrigare  .  Cf. intrique,  attesté au  xvii  e siècle , déverbal de  intriquer *. 
intransitif|non-verbe|latin|Emprunté au latin des grammairiens  intransitivum  . 
intrigué|verbe|italien|Emprunté à l'italien intrigare,  attesté au sens 1 depuis fin  xiii  e siècle , aussi « mettre dans l'embarras, rendre perplexe » , « se livrer à des intrigues » , « s'immiscer  » , « éveiller la curiosité, intéresser » , forme septentrionale de  intricare  . 
intriguer|verbe|italien|Emprunté à l'italien intrigare,  attesté au sens 1 depuis fin  xiii  e siècle , aussi « mettre dans l'embarras, rendre perplexe » , « se livrer à des intrigues » , « s'immiscer  » , « éveiller la curiosité, intéresser » , forme septentrionale de  intricare  . 
intrinsèque|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. intrinsecus  « intérieur », adj.  tiré de l'adv. latin  intrinsecus  « au-dedans, intérieurement ». 
intriqué|verbe|latin|Emprunté au latin intricare  « embrouiller, empêtrer ».
introducteur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin introductor. 
introversif|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  introversiv,  terme employé par le psychanalyste suisse C. G. Jung  et repris par Rorschach, Mucch .  Psychol.  1969.
introduction|non-verbe|latin|Emprunté au latin introductio  « action d'introduire ». 
introversion|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Introversion,  terme employé par C. G. Jung dans son ouvrage  Psychologische Typen [composé des mots latin  intro  « à l'intérieur » et  versus  « tourné » ]; l'anglais  introversion  attesté dès 1912 . 
introductoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin introductorius  « qui introduit, initie ».
introverti|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  introvertiert,  terme employé par C. G. Jung dans son ouvrage  Psychologische Typen ; l'anglais  introverted  , attesté dès 1915  et le subst.  introvert  qui apparaît en 1918 . 
inule|non-verbe|latin|Emprunté au latin inula  « aunée [plante] ». 
invalide|non-verbe|latin|Emprunté au latin invalidus  « faible, débile, impuissant, sans force ». 
introductrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin introductor. 
intrus|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval intrusus  , participe passé d' intrudere  , verbe issu par haplologie du latin classique  introtrudere  « introduire de force ». 
introduire|verbe|latin|Emprunté au latin introducere  « amener, introduire », francisé au cours du  xiv  e siècle d'après  conduire *. 
intruse|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval intrusus  , participe passé d' intrudere  , verbe issu par haplologie du latin classique  introtrudere  « introduire de force ». 
introït|non-verbe|latin|Emprunté au latin introitus  « action d'entrer, entrée, commencement », utilisé par le latin liturg. pour désigner « une pièce de chant inséparable de l'entrée du célébrant et de sa marche vers l'autel » . Au  vi  e s., cette pièce est désignée sous le nom de  Antiphona ad Introïtum  . 
intrusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. du Moy. Âge intrusio,  dérivé de  intrusus . 
inusité|non-verbe|latin|Emprunté au latin inusitatus  « inusité, inaccoutumé, rare, extraordinaire ». 
intuition|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. intuitio,  déjà attesté à basse époque au sens de « vue, regard » , lui-même dérivé de  intueri  « regarder attentivement; avoir la pensée fixée sur ». 
inutile|non-verbe|latin|Emprunté au latin inūtĭlis  « inutile, d'aucun secours, sans profit ». 
introniser|verbe|latin|Emprunté au latin eccl. inthronizare  « placer sur un trône épiscopal », lui-même empr. au grec ε ̓ ν θ ρ ο ν ι ́ ζ ε ι ν. 
introspectif|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais introspective  « qui possède la qualité de pénétrer, d'examiner intérieurement » , attesté plus tard pour qualifier une méthode d'investigation psychologique fondée sur l'introspection . 
invasion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin invasio, -onis  de même sens, formé sur le supin  invasum  de  invadere,  v.  envahir. 
introspection|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais introspection,  terme de philos., attesté depuis fin  xvii  e siècle  ,  formé sur le radical du supin du latin  introspicere  « regarder dans, à l'intérieur de, examiner mentalement ». 
invective|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin invectivae « discours violents ». 
investigation|non-verbe|latin|Emprunté au latin investigatio  « recherche attentive, enquête », dérivé de  investigare  « rechercher, suivre à la trace » d'où « rechercher, scruter attentivement ». 
invisibilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  invisibilitas  « caractère invisible  ». 
investigatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin investigator  « celui qui recherche, qui scrute », dérivé de  investigare  . 
invisible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin invisibilis  « invisible ». 
investir|verbe|latin|Emprunté au latin investīre  « revêtir, garnir », qui prit en latin médiéval jur. le sens de « mettre en possession d'un fief, d'une charge, etc. » , un élément du costume étant le symbole de la dignité, du pouvoir conférés.
inverse|non-verbe|latin|Emprunté au latin inversus,  participe passé de  invertere  . 
inventaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur. inventarium  « inventaire »; l'ancien fr.  inventoire, v. inventorier. 
invitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique invitatio  « invitation; sollicitation à faire quelque chose », formé sur le supin  invitatum  de  invitare,  v.  inviter. 
invitatoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin invitatorius  « qui invite », en particulière  invitatoria scripta  « lettre d'invitation »; le sens 1, en latin eccl.  ix  e siècle ds  Blaise Latin.
investiture|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval jur. investitura « id. »  , dérivé de  investire  ; en a. fr.  envesture  . 
invité|verbe|latin|Emprunté au latin classique invitare  « inviter », en particulière « inviter à table »; « inviter, engager, convier ». 
inventif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval inventivus  « capable de trouver, d'inventer » . 
invitée|verbe|latin|Emprunté au latin classique invitare  « inviter », en particulière « inviter à table »; « inviter, engager, convier ». 
invention|non-verbe|latin|Emprunté au latin inventio  « action de découvrir, de trouver, découverte ; faculté d'invention, invention, rhét.; action d'inventer ». 1 est la trad. du latin chrétien  adinventio  ds  Is.,  12, 4 [5] , terme qui connaît aussi l'emploi péj. de « trouvaille mauvaise, machination, mensonge, ruse » . 
inviter|verbe|latin|Emprunté au latin classique invitare  « inviter », en particulière « inviter à table »; « inviter, engager, convier ». 
invincible|non-verbe|latin|Emprunté au latin invincibilis  « qu'on ne peut vaincre », composé de  in - 1 négatif et de  vincibilis  « qu'on peut vaincre », lui-même dérivé de  vincere  « vaincre »; le sens 1 est le calque du latin eccl.  ignorantia invincibilis,  depuis St Thomas . 
inviolable|non-verbe|latin|Emprunté au latin inviolabilis  « qui ne peut subir d'atteinte, inviolable ». 
invocateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin invocator « celui qui invoque  » , au Moy. Âge « celui qui invoque  »  ix  e s., Raban Maur ds  Blaise Latin.
invertir|verbe|latin|Emprunté au latin invertere  « retourner, renverser; transposer, intervertir ».
invocation|non-verbe|latin|Emprunté au latin invocatio  « action d'invoquer la divinité; invocation ». 
investigateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin investigator  « celui qui recherche, qui scrute », dérivé de  investigare  . 
invocatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin invocator « celui qui invoque  » , au Moy. Âge « celui qui invoque  »  ix  e s., Raban Maur ds  Blaise Latin.
involontaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin involuntarius  : 1 à la langue scolast. , 2 à celle de basse époque, à l'emploi physiologique. 
ipéca|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais ipecacuanha,  attesté depuis 1648 , aussi  Igpecacoaya  , d'abord  Pecacuem  , lui-même empr. au tupi; 2 représente une abrév. de 1.  Cf.
ipécacuana|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais ipecacuanha,  attesté depuis 1648 , aussi  Igpecacoaya  , d'abord  Pecacuem  , lui-même empr. au tupi; 2 représente une abrév. de 1.  Cf.
ipomée|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. ipomaea,  du grec ι ̃ ψ, ι ̓ π ο ́ ς « ver » et ο ́ μ ο ι ο ς « semblable », à cause de l'aspect de la plante. 
involucre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique involucrum  « enveloppe », dérivé de  involvere  « faire rouler; enrouler, envelopper », composé de  in  marquant le mouvement et de  volvere  « faire rouler; rouler ».
ipséité|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. ipseitas,  dérivé de  ipse  « [moi, toi, lui...] -même »  d'après  eccéité *. 
ionique|non-verbe|latin|Emprunté au latin ionicus  « d'Ionie » , grec Ι ω ν ι κ ο ́ ς « d'Ionie, ionien » , de Ι ω ν ε ς, les Ioniens, l'une des 4 grandes tribus grec, Ι ω ν étant le nom de l'ancêtre mythique de cette race. 
irascibilité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin irascibilitas  « irascibilité ».
involution|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale involutio  « enroulement », en bas latin « action d'enrouler », formé sur le supin  involutum  de  involvere  « faire rouler, enrouler, envelopper », v. aussi  involucre. 
irascible|non-verbe|latin|Emprunté au latin irascibilis  « irascible » à basse époque, d'où 1;  vis, appetitus irascibilis  ds la langue scolast. , d'où 2. 
invoquer|verbe|latin|Emprunté au latin invocare  « appeler, appeler au secours; invoquer les dieux; les prendre à témoin, invoquer leur témoignage » ces accept. étant bien attestées en latin chrétien; la forme plus adaptée a. fr.  envochier  . 
irénique|non-verbe|latin|Emprunté au latin ecclés. moderne irenicus,  du grec ε ι ̓ ρ η ν ι κ ο ́ ς « pacifique », dérivé de ε ι ̓ ρ η ́ ν η « paix ».
invulnérable|non-verbe|latin|Emprunté au latin invulnerabilis  « invulnérable » au propre et au figuré. 
iotacisme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des grammairiens iotacismus  « iotacisme : prononciation défectueuse de l' i;  répétition fréq. de l' i  », grec ι ̓ ω τ α κ ι σ μ ο ́ ς.
irradiation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin irradiatio  « action de rayonner », formé sur le supin  irradiatum  de  irradiare,  v.  irradier. 
irradié|verbe|latin|Emprunté au latin irradiare  « projeter ses rayons sur ; rayonner, briller », lui-même dérivé de  radius  « baguette, piquet, rayon » en particulière « rayon projeté par un objet lumineux »; préf.  in-  marquant le mouvement. 
irradier|verbe|latin|Emprunté au latin irradiare  « projeter ses rayons sur ; rayonner, briller », lui-même dérivé de  radius  « baguette, piquet, rayon » en particulière « rayon projeté par un objet lumineux »; préf.  in-  marquant le mouvement. 
ironie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique ironia,  grec ε ι ̓ ρ ω ν ε ι ́ α « ironie socratique; réticence, ironie ». 
ironique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ironicus,  grec ε ι ̓ ρ ω ν ι κ ο ́ ς « ironique ». 
irréconciliable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin irreconciliabilis  « irréconciliable  ». 
irrécusable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur. irrecusabilis  « qui ne peut être refusé ». 
irrationnel|non-verbe|latin|Emprunté au latin irrationalis  « dépourvu de raison; où la raison n'intervient pas », lui-même dérivé du latin  rationalis  « raisonnable, rationnel »; préf.  in-  1 *. 
irrévérence|non-verbe|latin|Emprunté au latin irreverentia  « manque de respect, licence ». 
irréligieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin irreligiosus  « impie  » à l'époque classique; « irréligieux, impie  » dans la langue chrétienne. 
irréligion|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. irreligio  « irréligion, impiété ». 
irréligiosité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien irreligiositas  « irréligion, impiété »; le moyen fr.  irreligieuseté est dérivé de  irréligieux * avec suffixe a. fr.  -té,  v. -té.
irrévérent|non-verbe|latin|Emprunté au latin irreverens  « irrespectueux, irrévérencieux ».
irrémédiable|non-verbe|latin|Emprunté au latin irremediabilis  « irrémédiable, irréparable ». 
irrémissible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien irremissibilis  « irrémissible, irréparable ». 
irréfragable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin irrefragabilis  « irréfutable », dérivé du latin classique  refragari  « voter contre, s'opposer à ». 
irrévocable|non-verbe|latin|Emprunté au latin irrevocabilis « qu'on ne peut modifier, irréparable, irrévocable ». 
irréparable|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp. irreparabilis  « irréparable  ». 
irréfutable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin irrefutabilis  « qui ne peut être réfuté ». 
irrépréhensible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin inr-, irreprehensibilis  « irrépréhensible ».
irrigation|non-verbe|latin|Emprunté au latin irrigatio  « action d'arroser, d'irriguer ». 
irrigué|verbe|latin|Emprunté au latin irrigare  « amener l'eau dans; inonder, arroser ». 
irrégularité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien irregularitas  « non-conformité aux règles; indiscipline », au Moy. Âge « irrégularité morale ; situation irrégulière [d'un clerc] ; empêchement canonique de recevoir les ordres » avec infl. de  irrégulier *. 
irriguer|verbe|latin|Emprunté au latin irrigare  « amener l'eau dans; inonder, arroser ». 
irritable|non-verbe|latin|Emprunté au latin irritabilis  « irritable, susceptible » dans la langue classique; sens actif « qui irrite » dans la langue chrétien; le sens 2 est dérivé sémantique de  irriter,  physiologie. 
ischiatique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̓ σ χ ι α δ ι κ ο ́ ς « qui concerne la sciatique; atteint de sciatique », dérivé de ι ̓ σ χ ι α ́ ς, ι ̓ σ χ ι α ́ δ ο ς « de la hanche;  maladie de la hanche, sciatique », et celui-ci de ι ̓ σ χ ι ́ ο ν . Lat.  ischiadicus  « qui concerne la sciatique; atteint de sciatique », bas latin  sciaticus  adj. et subst. «  atteint de sciatique », où le suffixe  -aticus  s'est substitué à la terminaison  -adicus  peu fréq. . 
ismaélite|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien Ismaelita  , grec Ι σ μ α η λ ι ́ τ η ς, hébreu  yišmĕē'lī,  dérivé du nom d'Ismaël, fils d'Abraham et d'Agar , considéré comme l'ancêtre des tribus de l'Arabie du Nord .
irritation|non-verbe|latin|Emprunté au latin irritatio  « stimulant, excitation, irritation » dans la langue classique, d'emploi physiol. à basse époque. 
irrité|verbe|latin|Emprunté au latin irritare  « exciter, stimuler, provoquer », terme gén. et d'emploi physiol. . 
isogone|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̓ σ ο γ ω ́ ν ι ο ς « qui a des angles égaux ».
irriter|verbe|latin|Emprunté au latin irritare  « exciter, stimuler, provoquer », terme gén. et d'emploi physiol. . 
irroration|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien irroratio  « action de tomber, de répandre en rosée ».
ischion|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̓ σ χ ι ́ ο ν « os du bassin où s'emboîte le fémur ». 
isocèle|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin isosceles  « isocèle », lui-même empr. au grec ι ̓ σ ο σ κ ε λ η ́ ς littéralement « ayant deux jambes égales », en géom. « ayant deux côtés égaux ».
irruption|non-verbe|latin|Emprunté au latin irruptio  « invasion », en particulière  irruptio aquarum  « irruption des eaux »;  irruptio  est formé sur le supin  irruptum  de  irrumpere  « se précipiter dans, envahir »; le sens 3 est dû à une confusion accidentelle avec  éruption *. 
ischurie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̓ σ χ ο υ ρ ι ́ α « rétention d'urine », composé de ι ̓ σ χ-, de ι ́ σ χ ε ι ν « arrêter, retenir », et de -ο υ ρ ι ́ α . B. latin  ischuria, « id. ». 
isochrone|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̓ σ ο ́ χ ρ ο ν ο ς « égal en durée »; Descartes ,  Lettre à Mersenne,  18 décembre 1629, éd.
isiaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin isiacus  adj. « d'Isis », subst. « prêtre d'Isis », grec Ι σ ι α κ ο ́ ς.
islam|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe islām  « soumission, résignation à la volonté de Dieu, islam », nom d'action du verbe  aslama  « se confier, se soumettre, se résigner  », 4 e forme  de  salima  « être sain et sauf ». 
isolationnisme|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais isolationism  attesté depuis 1922  et dérivé de l'anglais  isolation  .
isolationniste|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais isolationist,  attesté comme subst. depuis 1899 , dérivé de l'anglais  isolation,  lui-même empr. au fr. et utilisé comme terme de polonais de façon comparable au fr.  isolement *.
isba|non-verbe|russe|Emprunté au russe izba  de même sens, d'orig. controversée, peut-être empr. au germanique * stuba ou au latin pop. * extupa  v.  étuve,  ou création slave à partir de  istopit'  « chauffer » . La forme  wisbys  est due à une mauvaise trad. du mot russe employé au cas acc. pluriel, avec agglutination de la prép.  v  « dans », FEW  t. 20, p. 37b, note 1. 
isoprène|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais isoprene  , mot créé à partir du préf.  iso-,  et de la contraction de  prène  .
israélite|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien Israelita,  grec Ι σ ρ α η λ ι ́ τ η ς, hébreu  yisrĕ'ēlī,  dérivé du nom d'Israël, donné à Jacob après sa lutte contre l'ange ; et, p. ext., au peuple juif . Au sens 2, d'après la parole du Christ dans l'Évangile de Jean, 1, 47 à propos de Nathanaël : « Voici vraiment un Israélite, dans lequel il n'y a point de fraude ». 
italiote|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ι τ α λ ι ω ́ τ η ς de même sens, dérivé de Ι τ α λ ι ́ α, latin  Italia,  v.  italien. 
italiotes|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ι τ α λ ι ω ́ τ η ς de même sens, dérivé de Ι τ α λ ι ́ α, latin  Italia,  v.  italien. 
italique|non-verbe|latin|Emprunté au latin italicus  de même sens, dérivé de  Italia,  v.  italien;  pour le terme de typogr., v.
isostasie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais isostasy proposé par C. E.  Dutton pour désigner l'état d'équilibre des forces de gravitation dans un corps planétaire. 
itération|non-verbe|latin|Emprunté au latin  iteratio  « répétition ».
itérer|verbe|latin|Emprunté au latin iterare  « recommencer, répéter; redire ».
isthme|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté : A au grec ι ̓ σ θ μ ο ́ ς [« passage étroit », p. anal.] « cou, gorge »; B au latin  isthmus « isthme − surtout celui de Corinthe ». 
ithyphalle|non-verbe|latin|Emprunté au latin Ithyphallus  « phallus en érection porté dans les fêtes de Bacchus », du grec ι ̓ θ υ ́ φ α λ λ ο ς .
isthmique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique isthmicus « isthmique, des jeux isthmiques » .
isotope|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais isotope  proposé par F. Soddy  et composé du grec ι ́ σ ο ς  et τ ο ́ π ο ς « lieu ». 
isotopique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais isotopic,  dérivé de  isotope  et proposé avec celui-ci par F. Soddy  . 
iule|non-verbe|latin|Emprunté au latin iulus,  pluriel  iuli, -orum  , grec ι ́ ο υ λ ο ς « duvet, objet velu; chaton de noisetier; mille-pieds » .
ivoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin vulgaire *  eboreum,  substantivation du neutre de l'adjectif  eboreus  « d'ivoire », dérivé du classique  ebur, eboris  « ivoire; objet en ivoire; éléphant ». 
ixia|non-verbe|latin|Emprunté au latin ixia  « carline » et celui-ci au grec ι ̓ ξ ι ́ α « id. ». 
ixie|non-verbe|latin|Emprunté au latin ixia  « carline » et celui-ci au grec ι ̓ ξ ι ́ α « id. ». 
izba|non-verbe|russe|Emprunté au russe izba  de même sens, d'orig. controversée, peut-être empr. au germanique * stuba ou au latin pop. * extupa  v.  étuve,  ou création slave à partir de  istopit'  « chauffer » . La forme  wisbys  est due à une mauvaise trad. du mot russe employé au cas acc. pluriel, avec agglutination de la prép.  v  « dans », FEW  t. 20, p. 37b, note 1. 
jactance|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale jactancia  « vantardise ».
jabiru|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi-guarani, probablement par l'intermédiaire du texte latin du hollandais Marcgraf .
jaculation|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale jaculatio  « action de lancer, de décocher  »; éjaculation. 
jaculatoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien jaculatorius  « jeté rapidement, jaculatoire » :  jaculatoriae preces  avant 430 St.
jade|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  ijada,  proprement « pierre des flancs », attesté depuis 1569  : les conquistadores espagnols avaient donné ce nom au jade parce que les Indiens croyaient que cette pierre les préservait des coliques néphrétiques; l'espagnol  ijada  « flancs » est issu du latin  īlia  «  id.,  ventre ». 2 est issu de 1 par confusion de l' é-  avec l'art. masculin  le.
jacent|non-verbe|latin|Emprunté au latin jacens, jacentis,  participe présent de  jacere  « être étendu, être couché » , spéc. en bas latin « être sans propriétaire  » . 
jacinthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin hyacinthus  « plante à bulbe, glaïeul; sorte d'améthyste » , grec υ ̔ α ́ κ ι ν θ ο ς avec  j-  initial d'après  jagonce, jacunces « pierre précieuse », formes plus usitées au Moy. Âge, empr. au syrien  jaqunta  lui-même empr. au grec υ ̔ α ́ κ ι ν θ ο ς . 
jack|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jack,  nom peut-être issu du fr.
jacket|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jacket,  nom de vêtement correspondant au fr.  jaquette*  employé pour désigner des objets ou des dispositifs destinés à couvrir, envelopper ou protéger quelque chose, notamment des dispositifs contenant de l'eau pour protéger de la chaleur , le terme d'art dent.  jacket crown  étant attesté depuis 1903 .
jacquemart|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal jacomart, jaquomart  , dérivé, à l'aide du suffixe  -art  , de  Jaqueme,  forme provençal du prénom  Jacques  . V.  FEW  t. 5, p. 10a et 11b. 
jam-session|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais jam session  attesté depuis 1935 , composé de  session,  qui se rattache au fr., et de  jam  « action de resserrer, tassement, encombrement » et, peut-être avec la même origine, « confiture »;  jam  est attesté en anglo-amér. dès 1827 au sens de « réunion de personnes invitées, réception » et en 1925 pour désigner une séance d'improvisation de musiciens de jazz .
jalap|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  Xalapa  , du nom de  Xalapa  , ville du Mexique, près de laquelle cette plante aurait été découverte. 
jasione|non-verbe|grec|Emprunté au grec ι ̓ α σ ι ω ́ ν η « grand liseron ». 
jarre|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ğarra  « grand vase de terre »; espagnol  jarra  , italien  giarra  . Le texte de  ca  1200 atteste l'emploi de  jare  comme terme usuel du fr. parlé dans le royaume franc de Jérusalem.
jasmin|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe yāsamīn  « jasmin » et celui-ci au persan  yāsamīn, yāsaman, yāsam,  moyen persan  yāsman  . Cf.  grec ι ̓ α ́ σ μ η « jasmin », ι ̓ α ́ σ μ ι ν ο ν μ υ ́ ρ ο ν « essence de jasmin », ι ̓ α σ μ ε ́ λ α ι ο ν « huile de jasmin »; latin médiéval  oleum iasiminum ca  1240 ds la trad. latin de  Moamin et Ghatrif  . 
jaque|non-verbe|malayalam|Emprunté au malayalam tsjakka :  1 par l'intermédiaire de textes italien ; 2 par l'intermédiaire du portugais  jaca  . 
jardon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien giarda,  terme d'art vétér. attesté depuis le  xiii  e siècle , lui-même empr. à l'arabe  ǧarad  : le mot a d'abord été introduit en Sicile par les vétérinaires arabes . II empr. à l'italien  giardone  , dérivé de  giarda. 
jaquemart|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal jacomart, jaquomart  , dérivé, à l'aide du suffixe  -art  , de  Jaqueme,  forme provençal du prénom  Jacques  . V.  FEW  t. 5, p. 10a et 11b. 
jaspe|non-verbe|latin|Emprunté au latin iaspis  « jaspe, agate », et celui-ci au grec ι ́ α σ π ι ς « jaspe ». 
jarde|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien giarda,  terme d'art vétér. attesté depuis le  xiii  e siècle , lui-même empr. à l'arabe  ǧarad  : le mot a d'abord été introduit en Sicile par les vétérinaires arabes . II empr. à l'italien  giardone  , dérivé de  giarda. 
jazz-band|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais composé de jazz  et de  band  « compagnie, groupe de musiciens » attesté depuis 1916 , pour l'hist. du mot en fr. et son introd. en France, v.
jean|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais désignant gén. au pluriel aux État-Unis les pantalons assez étroits en toile appelée jean  , v.  blue-jean,  étymologie
jazzband|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais composé de jazz  et de  band  « compagnie, groupe de musiciens » attesté depuis 1916 , pour l'hist. du mot en fr. et son introd. en France, v.
jébuséen|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté avec changement de suffixe ,  au latin  Jebusaeus  , dérivé de  Jebus,  un des noms de Jérusalem, Juges  19, 10 .
jébuséenne|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté avec changement de suffixe ,  au latin  Jebusaeus  , dérivé de  Jebus,  un des noms de Jérusalem, Juges  19, 10 .
jeep|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais jeep  [[dʒīp] attesté en 1941 et traduisant la prononciation des initiales G.P. [dʒīpī] de  general purpose  « à toutes fins, pour tous usages » en reprenant sans doute le nom du petit personnage animal  Eugene the Jeep  créé en 1936 dans la bande dessinée  Popeye  .
jigger|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jigger,  dérivé de  to jig  « secouer »  et désignant différents instruments et pièces mécaniques  ,  les sens notés ici en fr. étant attestés en anglais ds  NED Suppl.  2 fin  xix  e début  xx  e siècle.
jéjunum|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jejunum  «  id.  », p. ell. pour le latin  jejunum intestinum  «  id.  » (littéralement « intestin à jeun », parce que cette partie de l'intestin grêle contient peu de matières par rapport aux autres parties.
jettatore|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien iettatore,  forme méridionale correspondant à  gettatore  « celui qui jette », dérivé de  gettare  de même origine que  jeter *; la forme méridionale du verbe,  iettare,  s'étant aussi répandue en italien moderne au sens spécial de « jeter un sort, un maléfice » . 
jingo|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jingo  désignant les partisans de l'intervention militaire en Turquie pour stopper l'avance russe en 1878; ce nom leur avait été donné d'après les paroles d'une chanson de music-hall exprimant l'enthousiasme des bellicistes s'écriant  by jingo,  juron anglais .
jettatura|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien iettatura,  forme méridionale correspondant à  gettatura  « ce que l'on jette », dérivé de  gettare,  v.  jettatore. 
jettature|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien iettatura,  forme méridionale correspondant à  gettatura  « ce que l'on jette », dérivé de  gettare,  v.  jettatore. 
jenny|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jenny,  forme diminutive de prénom correspondant à  Jeannette employée plaisamment pour désigner des machines, d'abord la machine à filer appelée  spinning jenny inventée par James Hargreaves en 1764 . 
jerk|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais d'orig. probablement onomatopéique jerk  « coup, mouvement brusque, secousse, saccade » d'où « trémoussement, convulsion »  employé pour désigner un type de danse moderne .
jéroboam|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jeroboam  « grande coupe » , « grande bouteille de vin » , ainsi appelé d'après le nom d'un roi d'Israël, Jéroboam, qui « était fort et vaillant »  et qui « a fait commettre [des péchés] à Israël »  .  Cf. balthazar  et  magnum. 
jet-stream|non-verbe|terme|Emprunté au terme anglais composé de jet  « jet »  et de  stream  « fleuve, courant », attesté depuis 1947 ds  NED Suppl.  2 et désignant le phénomène mis en évidence par le météorologiste américain C.-G. A. Rossby .
jerrican|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jerrycan composé de  Jerry,  surnom donné aux Allemands par les soldats britanniques  formé sans doute d'après le dimin.
jerrycan|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jerrycan composé de  Jerry,  surnom donné aux Allemands par les soldats britanniques  formé sans doute d'après le dimin.
jockey|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jockey,  dimin. du nom propre  Jock,  forme du Nord de l'Angleterre et d'Écosse de  Jack  . Utilisé comme dénomination de personnes du bas peuple ou de valets, d'où plus spéc. les personnes s'occupant des chevaux, l'anglais  jockey  est attesté depuis 1670 comme terme désignant en particulière les cavaliers montant les chevaux de course . Le rapprochement avec le fr.
jonquille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol junquillo  , dérivé dimin. de  junco .  Le genre féminin du mot fr. a été probablement déterminé par la finale. 
jocko|non-verbe|une|Emprunté à une langue du Gabon ou du Congo : nshiego, ncheko  « chimpanzé » . Attesté sous la forme  Engeco  dans un texte anglais de 1625 , source de Buffon.
jodhpurs|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jodhpurs « id. »,  abrév. de  Jodhpur breeches  « pantalon de Jodhpur » .  Cf.  anglais  Jodhpur riding-breeches  . 
jogging|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais jogging  désignant la course à pied comme activité sportive populaire  ,  subst. verbal, attesté dès 1565 au sens de « action de trotter » du verbe anglais  to jog  « remuer, secouer ou être secoué de bas en haut, sautiller » d'orig. obscure.
jokari|non-verbe|basque|Emprunté au basque jokari  « joueur », dérivé − avec suffixe d'agent  -ari,  peut-être apparenté au latin  -arius − de  joko  « jeu », du latin  jocus  .
joker|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais joker signifiant d'abord « plaisantin, farceur », d'où ce qui sert à faire un tour, à réussir un bon coup » , sens qui est probablement à l'orig. de l'emploi du terme au jeu de cartes, attesté depuis 1885  . 
jonction|non-verbe|latin|Emprunté au latin junctio, -onis  « union, liaison, cohésion », avec influence de  joindre*. 
jubilation|non-verbe|latin|Emprunté au latin jubilatio  « cris », latin chrétien « cris, chants, retentissement d'un instrument de musique  », dérivé de  jubilare . 
jubilé|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien jubilaeus  subst.,  annus jubilaei  « jubilé, année jubilaire », adj. ds  annus jubilaeus « id. » et celui-ci à l'hébreu  yōbhēl  « bélier; corne de bélier, trompette en corne de bélier; jubilé, année jubilaire  ».
jubiler|verbe|latin|Emprunté au latin jubilare  « pousser des cris, crier après », latin chrétien intrans. « pousser des cris de joie », transitif « chanter dans l'allégresse, faire retentir  ».
jovial|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien gioviale,  attesté au sens de « qui concerne la planète Jupiter » depuis 1317-21  au sens de « soumis à l'influence bénéfique de la planète Jupiter » depuis le  xiv  e siècle  et au sens de « joyeux » depuis avant 1566 , lui-même empr. au latin tardif  jovialis  « de Jupiter », dérivé de  Jovis,  génitif de  Jupiter. 
judaïque|non-verbe|latin|Emprunté au latin judaicus  « qui concerne les juifs, judaïque », et celui-ci au grec Ι ο υ δ α ι ̈ κ ο ́ ς « id »,  dérivé de Ι ο υ δ α ι ̃ ο ς . 
jubarte|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jubartes  attesté depuis 1616 et qui semble être une des formes transcrivant les diverses altérations, dans le langue des marins, du fr.  gibbar désignant cette baleine à bosse et issu du latin  gibbus  « bosse » .
judaïsé|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien judaizare  « conserver ou adopter certaines pratiques du judaïsme  » , et celui-ci au grec ι ̓ ο υ δ α ι ́ ζ ω « id. »,  dérivé de Ι ο υ δ α ι ̃ ο ς ;  v. suffixe  -iser. 
judaïser|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien judaizare  « conserver ou adopter certaines pratiques du judaïsme  » , et celui-ci au grec ι ̓ ο υ δ α ι ́ ζ ω « id. »,  dérivé de Ι ο υ δ α ι ̃ ο ς ;  v. suffixe  -iser. 
judaïsme|non-verbe|latin|Emprunté au latin judaismus  « judaïsme, religion juive » et celui-ci au grec Ι ο υ δ α ι ̈ σ μ ο ́ ς « id. »,  dérivé de Ι ο υ δ α ι ̃ ο ς . 
jugère|non-verbe|latin|Emprunté du latin jugerum  « arpent ».
juke-box|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais juke-box composé du terme argot  juke, jook, jouk  « bordel, mauvais hôtel » d'où « sorte de bar restaurant et dancing populaire du bord des routes » probablement empr. à un dialecte des noirs américains d'orig. ouest-africaine  ,  et de l'anglais  box  « boîte ». 
judiciaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin judiciarius  « relatif aux tribunaux ». 
julien|non-verbe|latin|Emprunté au latin Julianus,  dérivé du nom de Jules César, qui introduisit la réforme du calendrier qui porte son nominal 1 trad. de  periodus Juliana,  créé par Joseph Scaliger en 1583  quam periodum Iulianam vocabimus).
julienne|non-verbe|latin|Emprunté au latin Julianus,  dérivé du nom de Jules César, qui introduisit la réforme du calendrier qui porte son nominal 1 trad. de  periodus Juliana,  créé par Joseph Scaliger en 1583  quam periodum Iulianam vocabimus).
jumart|non-verbe|fr|Emprunté au fr.-prov. jumar,  du provençal  jumere  , d'abord  jimere,  du grec χ ι ́ μ α ι ρ α « chimère ».
jugule|verbe|latin|Emprunté au latin jugulare  « égorger, assassiner », figuré « confondre, terrasser, abattre ». 
jumbo|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jumbo  qui pourrait avoir une origine africaine par l'intermédiaire des noirs américains ; choisi comme nom d'un éléphant du zoo de Londres acheté en 1882 par le cirque Barnum, le terme a été appliqué à des personnes, des animaux ou des choses de grandes dimensions, notamment de grandes plate-formes mobiles utilisées dans les trav. publ. .
jugal|non-verbe|latin|Emprunté du latin jugalis  « de joug, qui a la forme d'un joug » et en anat. « jugal », dérivé de  jugum . 
juguler|verbe|latin|Emprunté au latin jugulare  « égorger, assassiner », figuré « confondre, terrasser, abattre ». 
jumbo-jet|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais composé de jumbo  et de  jet attesté en 1964 ds  NED Suppl.  2 
juratoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. juratorius  formé sur le supin de  jurare  « jurer », attesté dans l'expr.  juratoria cautio  depuis le  vi  e siècle .
juridiction|non-verbe|latin|Emprunté au latin jurisdictio  « action et pouvoir de rendre la justice » d'où « pouvoir, autorité, ressort  » avec suppression de  -s-  peut-être d'après le latin  juridicus dès l'emprunt, mais parfois rétabli postérieurement d'après le mot latin . 
jusquiame|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jusquiamos, jusquiamus,  du latin  hyoscyamos, hyoscyamum,  grec υ ̔ ο σ κ υ ́ α μ ο ς de même sens, littéralement « fève de porc », v. aussi  André Bot. 
juridique|non-verbe|latin|Emprunté au latin juridicus  « relatif aux tribunaux ou à la justice, conforme à la justice ». 
jussiée|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
jumping|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jumping  « action de sauter, saut », dérivé de  to jump  « sauter » attesté depuis le  xvi  e siècle  . 
jussion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jussio, -onis  « ordre, commandement » formé sur le supin  jussum  de  jubere  « ordonner ».
jungle|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jungle  attesté depuis 1777, transcr. de l'hindoustani  jangal  « territoire inhabité, désert » d'où « territoire couvert de végétation impénétrable » . 
jurisconsulte|non-verbe|latin|Emprunté au latin jurisconsultus  composé de  jus, juris  « droit, justice » et  consultus  « réfléchi, avisé dans » participe passé adj. de  consulere  « délibérer, examiner, réfléchir ». 
jurisprudence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jurisprudentia  composé de  jus, juris  « droit, justice » et de  prudentia  « connaissance, compétence » les deux mots étant employés ensemble dès l'époque classique. 
junte|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol junta  « assemblée, réunion » , plus spéc. « assemblée administrative, judiciaire, etc. » et « ensemble d'individus nommés pour diriger les affaires d'une collectivité » , participe passé subst. issu du latin  juncta,  féminin de  junctus,  participe passé de  jungere  . 
justice|non-verbe|latin|Emprunté au latin justitia  « conformité avec le droit, sentiment d'équité; esprit d'équité »; en bas latin « le droit, les lois » au pluriel « jugements, préceptes »; en latin médiéval « circonscription judiciaire, pouvoir judiciaire » . 
jupe|non-verbe|italien|Emprunté à l'ancien italien du Sud jupa  « veste d'homme ou de femme d'origine orientale » , lui-même empr. à l'arabe  ǧubba  « veste de dessous ».
juriste|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval jurista formé sur  jus, juris. 
jury|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jury  qui à l'orig. désignait la réunion de personnes choisies pour statuer sur une question particulière, la forme  jury  étant une transcr. de l'ancien fr.  juree  « serment »  d'où « enquête juridique » ; le moyen anglais ayant empr. le terme dans ce sens, celui-ci a désigné le groupe des personnes interrogées pour statuer sur le sort d'un prévenu  .  L'adoption du terme lors de la création de l'institution correspondante en France a donné lieu à des discussions et à des hésitations, certains voulant lui donner la forme  juré  ou  jurie  ou reprendre le terme  jurande  . 
juvénilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin juvenilitas  « jeunesse, temps de la jeunesse ». 
justification|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien justificatio  « préceptes, lois de Dieu »; « action de justifier » formé sur le supin  justificatum  de  justificare,  v.  justifier. 
justifié|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien justificare  « traiter avec justice; déclarer quelqu'un juste » dérivé du latin  justus,  v.  juste. 
justifier|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien justificare  « traiter avec justice; déclarer quelqu'un juste » dérivé du latin  justus,  v.  juste. 
jute|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais jute  attesté depuis 1746 et empr. au benghali  jhuṭo. 
juvénile|non-verbe|latin|Emprunté au latin juvenilis  « jeune, relatif à la jeunesse; juvénile, plein d'entrain; violent, fort ». 
kamala|non-verbe|sanskrit|Emprunté au sanskrit kamala « id. »  . Attesté en anglais en 1820 .
kakochnik|non-verbe|russe|Emprunté au russe kokošnik  de même sens, dérivé de  kokoš « coq », par comparaison de cette coiffure avec la crête d'un coq. 
kabyle|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe qabīla,  pluriel  qabā'il  « tribu; Kabyles » . 
kacha|non-verbe|russe|Emprunté au russe kaša  de même sens, remontant comme le polonais  kasza  « plat fait d'orge mondé cuit dans du lait »  et le tchèque  kaše  à  kasia  d'orig. incertaine . 
kapok|non-verbe|malais|Emprunté au malais kāpuq,  de même sens, probablement par l'intermédiaire du néerlandais .
kafir|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe kāfir  « incroyant, infidèle » , part. actif de  kafara  « être infidèle, incroyant; renier sa foi » .
kaléidoscope|non-verbe|mot|Emprunté au mot anglais formé par D. Brewster, inventeur de cet instrument , à partir des mots grec κ α λ ο ́ ς « beau », ε ι ̃ δ ο ς « forme, aspect » et σ κ ο π ε ι ̃ ν « regarder ». 
karata|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi-guarani caraota  « sorte d'aloès » . 
kandjar|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe hanğar  « coutelas, poignard »  d'orig. persane , également passé en turc :  hançer.
kangourou|non-verbe|une|Emprunté à une langue indigène d'Australie par l'intermédiaire de l'anglais  où la graphie la plus usuelle est devenue  kangaroo. 
kali|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe qalī,  forme vulgaire de  qily  « soude ; cendres de soude » . V.  alcali. 
kanoun|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe kānūn  « fourneau en terre, poêle » . 
kaïmac|non-verbe|turc|Emprunté au turc kaymak  « crème » .
kaïmak|non-verbe|turc|Emprunté au turc kaymak  « crème » .
kaïnite|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Kainit,  mot formé par C.F. Zincken en 1865 d'après le grec κ α ι ν ο ́ ς « nouveau, récent »; suffixe  -it . Attesté en anglais  Kainite  .
kaiserlick|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  kaiserlich  « impérial » et comme subst.  die Kaiserlichen  « les Impériaux ». 
kart|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais kart,  forme désuète de  cart  « charrette » reprise pour désigner ce petit véhicule dans l'expr.  go-kart  .
képi|non-verbe|alémanique|Emprunté à l'alémanique Käppi,  dimin. de  Kappe  « bonnet ». 
kère|non-verbe|grec|Emprunté du grec κ η ́ ρ « déesse de la mort », « mort; malheur, calamité ».
kayak|non-verbe|mot|Emprunté au mot esquimau désignant une embarcation légère utilisée du Groënland à l'Alaska .
kermès|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe qirmiz  « cochenille »  v.  alkermès, carmin, cramoisi.
khalife|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  ḫalīfa  «  id.  », proprement « successeur  » dérivé de  ḫalafa  « succéder à » . L'intermédiaire de l'espagnol , est à écarter, la forme espagnol  califa  étant attestée plus tard  et probablement empr. au fr. .  
kermesse|non-verbe|flamand|Emprunté au flamand kerkmisse  « fête patronale » ; les premières attestation proviennent des départements du Pas-de-Calais et du Nord . Le mot s'est répandu au  xix  e siècle dans la langue littér. par le vocabulaire de la peint. . 
kérogène|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais kerogen,  de même sens , dérivé du grec κ η ρ ο ́ ς « cire »; suffixe  -gen  .
khammès|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Afrique du Nord hammās « id. »,  dérivé de  hamsa  « cinq » .
keepsake|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais keepsake,  composé du verbe  to keep  « garder » et  sake  « égard, amitié » désignant un présent qui perpétue le souvenir de la personne qui l'a offert, plus spécialement sous la forme d'un recueil de textes et d'images, d'où l'emploi du mot pour caractériser ce qui est comparable au style des images de ce genre de recueils . 
kérosène|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais kerosene,  de même sens , dérivé du grec κ η ρ ο ́ ς « cire »; suffixe  -ene  .
khamsin|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe hamsīn « cinquante; période d'une cinquantaine de jours entre Pâques et la Pentecôte; vent du désert, en Égypte, qui souffle par intervalles pendant cette période » .
kerria|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot. kerria formé sur le nom d'un botaniste anglais du début du  xix  e siècle William  Ker  ou  Kerr  .
ketch|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais ketch  attesté depuis le mil.  xvii  e s., forme altérée de  catch,  moyen anglais  cache  . 
ketchup|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais ketchup probablement empr. à un mot chinois, peut-être par l'intermédiaire du malais  . 
ketmie|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ḫaṭmī, ḫiṭmī « guimauve » . Lat. bot.
khanoun|non-verbe|turc|Emprunté au turc hānim « dame, femme », féminin de  hān  . Attesté en anglais  khanum  .
khédive|non-verbe|turc|Emprunté au turc ḫedīw  « prince, roi, souverain » et celui-ci au persan  ḫedīw « id. »,  prononc. vulgaire de  ḫudaiw,  dérivé au moyen du schème dimin. arabe  fu ail  du persan  ḫudā « Dieu, seigneur » . 
kidnapping|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais kidnapping,  subst. verbal de  to kidnap  .
kinétoscope|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais composé des élém. form. kineto-,  du grec κ ι ν η τ ο ́ ς « mobile, ce qu'on peut mouvoir » et  -scope *; attesté en 1864 comme terme désignant une image rendue mobile  et plus particulièrement utilisé pour désigner l'appareil mis au point par Edison pour la reproduction du mouvement . 
kiesérite|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Kieserit,  dérivé du nom du savant allemand  D. G. Kieser .
kif|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe kayf « plaisir; bien-être, santé; joie, bonne chère; état de gaieté causé par le haschich; haschich ».
kinnara|non-verbe|sanskrit|Emprunté au sanskrit kiṃ-nara « être mythique à forme humaine et tête de cheval ; ultérieurement comptés parmi les Gandharvas ou choristes célestes, et célébrés comme musiciens; également attachés au service du dieu Kubera » .
kif-kif|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin kīf kīf  « exactement comme, c'est la même chose » , redoublement de  kīf « comment? comme, ainsi que » . 
kilt|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais kilt,  substantivation du verbe  to kilt  « retrousser ».
kibboutz|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu qibbūṣ,  pluriel  qibbūṣīm  « rassemblement; colonie collectiviste, kibboutz », dérivé de  qibbēṣ « réunir, rassembler ».
kibitka|non-verbe|russe|Emprunté au russe kibitka  « voiture, calèche couverte » , dimin. de  kibita  « demi-cercle » ; la forme  kibitk  1819 . 
kipper|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais kipper,  terme très ancien  désignant d'abord le saumon mâle à la période du frai, puis aussi bien le saumon que le hareng et d'autres poissons, préparés  pour être conservés.
kibla|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe qibla  « point vers lequel se tournent les musulmans en faisant leur prière, et qui indique la position géographique de la Ka ba à La Mecque »; mot également passé en turc  kιble. 
kit|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais kit,  terme issu du moyen anglais  kit  désignant un récipient et empr. au moyen néerlandais; du sens de « récipient pour un liquide », le terme est passé au sens plus gén. de « récipient » d'où « boîte pour le transport d'un produit, équipement contenu dans une boîte, équipement d'un homme de troupe, boîte à outils » d'où, au  xx  e siècle « équipement permettant de construire soi-même un objet vendu en pièces détachées » .
kitchenette|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais kitchenette dérivé de l'anglais  kitchen  « cuisine » à l'aide du suffixe  -ette  d'orig. française. 
kidnapper|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to kidnap employé à l'orig. à propos de l'enlèvement d'enfants, puis aussi d'adultes, pour le servage . 
kiwi|non-verbe|terme|Emprunté au terme maori  désignant cet oiseau.
klaxon|non-verbe|terme|Emprunté au terme anglo-amér.  qui est à l'orig. le nom commercial sous lequel un fabricant distribua cet instrument. 
koubba|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe qubba  « dôme, coupole; édifice en forme de dôme, édifice surmonté d'un dôme; édifice carré surmonté d'un dôme, abritant la tombe d'un personnage vénéré » , alcôve. 
kolkhose|non-verbe|russe|Emprunté au russe kolchoz  de même sens, abrév. de  kollektivnoje chozjajstvo  « exploitation agricole collective » .
kougelhof|non-verbe|alémanique|Emprunté à l'alémanique d'Alsace et de Suisse gugelhupf  .
klephte|non-verbe|grec|Emprunté au grec moderne κ λ ε ́ φ θ η ς « combattant irrégulier contre les Turcs » , du grec ancien κ λ ε ́ π τ η ς « voleur ».  
koulak|non-verbe|russe|Emprunté au russe kulak  « grand fermier » et « poing », probablement empr. au turco-tartare  kulak  « poing » . 
koulibiac|non-verbe|russe|Emprunté au russe kulebjaka  de même sens d'orig. inc. ; la forme  koulbac  est attestée en fr. dès 1855 .
kroumir|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe humair,  nom d'un ensemble de tribus du nord-ouest de la Tunisie . Le  h-  arabe a été exprimé par  kr- ,  le  -i-  correspond à la prononc. maghrébine de  -ai- . 
kolkhoz|non-verbe|russe|Emprunté au russe kolchoz  de même sens, abrév. de  kollektivnoje chozjajstvo  « exploitation agricole collective » .
koulibiak|non-verbe|russe|Emprunté au russe kulebjaka  de même sens d'orig. inc. ; la forme  koulbac  est attestée en fr. dès 1855 .
krypton|non-verbe|terme|Emprunté au terme savant anglais proposé en 1898 et formé sur le grec κ ρ υ π τ ο ́ ς « caché ».
kolkhoze|non-verbe|russe|Emprunté au russe kolchoz  de même sens, abrév. de  kollektivnoje chozjajstvo  « exploitation agricole collective » .
koumis|non-verbe|russe|Emprunté au russe kumys  de même sens, attesté au  xv  e siècle sous les formes  komyz', komuz',  empr. aux langue tartares . 
ksar|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe qaṣr,  pluriel  quṣūr  « château, palais; village fortifié », et celui-ci au latin  castrum  « fort, place forte » . V.  alcazar. 
klystron|non-verbe|terme|Emprunté au terme savant anglais proposé en 1939 pour désigner ce tube à électrons et formé sur le grec κ λ υ ́ ζ ε ι ν « battre de ses flots, atteindre de ses vagues » . 
koumys|non-verbe|russe|Emprunté au russe kumys  de même sens, attesté au  xv  e siècle sous les formes  komyz', komuz',  empr. aux langue tartares . 
knickerbockers|non-verbe|terme|Emprunté au terme anglo-amér. désignant un pantalon du type de celui que portaient les personnages des illustrations du livre que l'aut. américain W. Irving publia sous le nom d'auteur fictif Dietrich Knickerbocker,  ainsi que les membres des familles new-yorkaises descendant des premiers colons hollandais tels qu'ils sont caractérisés dans cet ouvrage. 
kourgane|non-verbe|russe|Emprunté au russe kurgan  de même sens, attesté dès le  xv  e s., peut-être à rapprocher du perse  gurxane  composé de  gūr  « sépulture » et  xāne  « maison » . 
kouros|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ ο υ ̃ ρ ο ς, κ ο ́ ρ ο ς « jeune garçon ».
knock-out|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais, attesté comme terme de boxe en 1898, subst. du verbe to knock out  « éliminer, enlever, faire sortir par un coup » attesté depuis 1591, spéc. comme terme de boxe depuis 1883  .  L'emploi adj. en ce sens est propre au fr. et correspond à l'anglais  knocked out,  participe passé adj. de  to knock out. 
knout|non-verbe|russe|Emprunté au russe knut  « fouet », attesté dès le  xiii  e s., au sens de « fouet endiablé », empr. à l'ancien nordique  knútr  « nœud » .
kopeck|non-verbe|russe|Emprunté au russe kopejka  de même sens, d'orig. controversée : dérivé de  kop'ja  « lance », la pièce représentant un cavalier armé d'une lance, plutôt qu'empr. au turc  köpek  « chien » par référence à une pièce d'argent portant l'effigie d'un chien . 
koran|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  al qur'ān  « la lecture; la lecture par excellence, le Coran » dérivé de  qara'a  « lire, réciter » avec et sans l'article  al,  la forme  alcoran  étant peut-être parvenue par l'intermédiaire de l'espagnol  alcoran  .  
krak|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe karāk  « château fort », et celui-ci à l'araméen  karkā,  syriaque  karko  « place forte, ville ». 
kumquat|non-verbe|une|Emprunté à une forme dialecte  du chinois kin kü  désignant ce fruit; le mot est attesté en anglais dès 1842 :  Kum-Kat  et sous la forme  Camquit  en 1699, v.
kremlin|non-verbe|russe|Emprunté au russe kreml'n',  dérivé de  kreml'  « forteresse » attesté depuis la 2 e moitié du  xv  e siècle .
kwas|non-verbe|russe|Emprunté au russe kvas  de même sens  d'orig. inc. peut-être à rattacher au latin  caseus  « fromage », ou formation savant à partir du latin  quatiare  « écraser » . 
kohl|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe kuḥl  « antimoine; collyre fait de poudre d'antimoine » . 
kwass|non-verbe|russe|Emprunté au russe kvas  de même sens  d'orig. inc. peut-être à rattacher au latin  caseus  « fromage », ou formation savant à partir du latin  quatiare  « écraser » . 
kymrique|non-verbe|gallois|Emprunté au gallois cymraeg  « gallois » , dérivé de  Cymru  « Pays de Galles »,  Cymry,  pluriel de  Cymro  « habitant de ce pays ».
kyrie|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. kyrie eleison,  grec κ υ ́ ρ ι ε ε ̓ λ ε ́ η σ ο ν « seigneur, prends pitié » invocation en usage dans la liturgie catholique , formé du vocatif de κ υ ́ ρ ι ο ς « seigneur » et de l'impér. aoriste du verbe ε ̓ λ ε ω ̃ « avoir pitié ». 
kyrie eleison|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. kyrie eleison,  grec κ υ ́ ρ ι ε ε ̓ λ ε ́ η σ ο ν « seigneur, prends pitié » invocation en usage dans la liturgie catholique , formé du vocatif de κ υ ́ ρ ι ο ς « seigneur » et de l'impér. aoriste du verbe ε ̓ λ ε ω ̃ « avoir pitié ». 
kyste|non-verbe|grec|Emprunté au grec κ υ ́ σ τ ι ς « poche gonflée, vessie ». 
laborantin|non-verbe|subst|Emprunté au subst. allemand  Laborantin,  féminin de  Laborant  « aide de laboratoire » , formé sur le participe présent du latin  laborare l'anglais  laborant  subst. masculin « aide de laboratoire » attesté durant la 2 e moitié du  xvii  e s.,  NED.  Le fr.  laborantin  a été ultérieurement formé sur le féminin. 
laborantine|non-verbe|subst|Emprunté au subst. allemand  Laborantin,  féminin de  Laborant  « aide de laboratoire » , formé sur le participe présent du latin  laborare l'anglais  laborant  subst. masculin « aide de laboratoire » attesté durant la 2 e moitié du  xvii  e s.,  NED.  Le fr.  laborantin  a été ultérieurement formé sur le féminin. 
labile|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin labilis  « glissant, enclin à glisser »; empr. avec l'accentuation latin au  xiii  e siècle  lable  . 
lac|non-verbe|latin|Emprunté au latin lacus  « cuve, réservoir » puis « étang » d'une part, et d'autre part « fosse » en latin chrétien ou, ext. de la forme occitane vers le Nord . A supplanté la forme pop.  lai  « fosse »  et « étang » . L'expr. 2 b qui, comme  tomber dans l'eau évoque l'idée de perte définitive par la noyade, a peut-être subi l'infl. de l'expr. homonymique  tomber dans le lacs  « tomber dans l'embarras » , attestée dès 1787  où  lacs  issu du latin  laqueus  est pris au sens figuré d'« embarras, piège » v.  lacs  .  Cf.  aussi Larchey pour qui  lac  conserve le sens de « corde » et de « piège » dans l'expr.  être dans le lac  glosée « être pendu » par Macé et « être dans une situation embarrassée » par Palat . 
laborieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin laboriosus  « qui demande du travail, de la peine; pénible; qui se donne au travail, laborieux »; l'a.fr. connaît aussi l'adjectif  laboros  , dérivé de  labor, labeur * avec suffixe  -eux *. 
labbe|non-verbe|suédois|Emprunté au suédois labbe  de même sens , pluriel  labbar,  [de  labba  « marcher lourdement et sans agilité »], nom donné en 1733 par Broman à cette famille d'oiseaux de mer dont le caractéristique est de se mouvoir lentement sur terre, de mal nager, et de ne pas savoir du tout plonger .
labdacisme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des gramm. labdacismus  « abus de mots commençant par la lettre l » et « prononciation vicieuse de la lettre l », grec λ αβ δ α κ ι σ μ ο ́ ς « emploi du lambda pour une autre lettre ». 
labouré|verbe|latin|Emprunté au latin classique laborare  « travailler, prendre de la peine, se donner du mal », spéc. transitif « mettre en valeur, exploiter, cultiver quelque chose » , d'où la forme pop.  laorar  « labourer » en a. provençal, toujours vivante; au sens 2,  labourer  a évincé les verbes a. fr.  arer et  gaaigner  . 
label|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais label  « étiquette, bande de papier collée sur un produit et donnant des indications comme son appellation, son origine, sa composition ou son usage, attesté depuis le  xvii  e siècle et spécialisation à partir du sens de « bande, frange de quelque chose » du moyen anglais  label  empr. à l'ancien fr. . 
labourée|verbe|latin|Emprunté au latin classique laborare  « travailler, prendre de la peine, se donner du mal », spéc. transitif « mettre en valeur, exploiter, cultiver quelque chose » , d'où la forme pop.  laorar  « labourer » en a. provençal, toujours vivante; au sens 2,  labourer  a évincé les verbes a. fr.  arer et  gaaigner  . 
labelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin labellum  , « petite lèvre ».
labourer|verbe|latin|Emprunté au latin classique laborare  « travailler, prendre de la peine, se donner du mal », spéc. transitif « mettre en valeur, exploiter, cultiver quelque chose » , d'où la forme pop.  laorar  « labourer » en a. provençal, toujours vivante; au sens 2,  labourer  a évincé les verbes a. fr.  arer et  gaaigner  . 
labeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin labor, -oris  « peine qu'on se donne pour faire quelque chose; fatigue, labeur, travail; résultat de la peine; situation pénible, malheur; chagrin, peine ». 
labre|non-verbe|latin|Emprunté au latin des naturalistes Labrus  , tiré du latin  labrum  « lèvre », parce que le labre est un poisson aux lèvres épaisses. 
lacération|non-verbe|latin|Emprunté au latin laceratio  « action de déchirer ».
labret|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais labret,  de même sens, 1857 ds  NED,  lui-même dérivé savant du latin  labrum  « lèvre »; suffixe  -et *.
lacéré|verbe|latin|Emprunté au latin lacerare  « mettre en morceaux, déchirer, dévaster, gaspiller ». 
lacérer|verbe|latin|Emprunté au latin lacerare  « mettre en morceaux, déchirer, dévaster, gaspiller ». 
labyrinthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin labyrinthus  « bâtiment dont il est difficile de trouver l'issue », attesté au sens figuré dès le bas latin, du grec λ α β υ ́ ρ ι ν θ ο ς de mêmes sens.
lactescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin lactescens,  participe présent de  lactescere  « se convertir en lait; devenir laiteux [des plantes] »; en anglais depuis 1673 au sens 1, 1668 au sens 2 .
lactifère|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin lactifer  « qui produit le lait ».
lacrymal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval lacrimalis  , dérivé du latin  lacrima  « larme ». 
lacrymatoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin lacrimatorius  « qui combat le larmoiement ».
lacs|non-verbe|latin|Emprunté au latin lacus  « cuve, réservoir » puis « étang » d'une part, et d'autre part « fosse » en latin chrétien ou, ext. de la forme occitane vers le Nord . A supplanté la forme pop.  lai  « fosse »  et « étang » . L'expr. 2 b qui, comme  tomber dans l'eau évoque l'idée de perte définitive par la noyade, a peut-être subi l'infl. de l'expr. homonymique  tomber dans le lacs  « tomber dans l'embarras » , attestée dès 1787  où  lacs  issu du latin  laqueus  est pris au sens figuré d'« embarras, piège » v.  lacs  .  Cf.  aussi Larchey pour qui  lac  conserve le sens de « corde » et de « piège » dans l'expr.  être dans le lac  glosée « être pendu » par Macé et « être dans une situation embarrassée » par Palat . 
lacune|non-verbe|latin|Emprunté au latin lacuna  « trou » aux sens propre et figuré, dérivé de  lacus,  v.  lac. 
lactaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin lactarius  « qui a rapport au lait ».
lad|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais lad  « serviteur, valet », du moyen anglais  ladde  d'orig. obsc.
lacinié|non-verbe|latin|Emprunté au latin laciniatus  « fait de morceaux ».
ladanum|non-verbe|grec|Emprunté au grec dorien λ α ́ δ α ν ο ν « gomme du ciste », transcrit dans le latin  ladanum  tandis que  ledanum  rend compte du grec λ η ́ δ α ν ο ν et que la forme  laudanum  s'explique probablement par attraction de  laus « louange » .
lactation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin lactatio  « allaitement ».
lacté|non-verbe|latin|Emprunté au latin lacteus  « laiteux; gonflé de lait; couleur de lait »; 1 b empr. au latin  via lactea  , une 1 re fois au  xiv  e siècle :  une voie est haute... Lacté a non...  , à côté d'une forme plus francisée :  voye laitée,  au  xvi  e siècle . 
ladure|non-verbe|breton|Emprunté au breton de Vannes ladur,  de même sens .
lady|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais lady  « dame » désignant à l'orig., en vieil anglais, la maîtresse de maison, par opposition aux serviteurs et servantes, correspondant féminin de  lord  employé comme titre de distinction de rang social de la noblesse, l'usage du terme s'est étendu à d'autres classes de la société en anglais moderne mais il peut encore exprimer parfois l'idée d'une certaine distinction. 
laïque|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. laicus,  v.  lai  2 . 
lagmi|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin lagmī, lāgmī « vin de palmier » .
lagmy|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin lagmī, lāgmī « vin de palmier » .
laird|non-verbe|la|Emprunté à la forme écossaise correspondant à l'anglais lord  et dont l'usage s'est spécialisé dans la désignation de certains propriétaires terriens , la forme  lord  s'étant imposée en Écosse pour les autres usages du terme. 
lagon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien lagone  « grand lac » , dérivé augmentatif de  lago  ; l'espagnol  lagón,  proposé par  FEW  t. 5, pp. 126b-127a, ne semble pas attesté.
lagopède|non-verbe|latin|Emprunté au latin lagopus, lagopodis  « sorte de duc » ; pour b finale d'après l'élém.  -pède *. 
laïka|non-verbe|russe|Emprunté au russe laïka  « chien de chasse », dérivé de  laïat'  « aboyer ».
lagune|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien de Venise laguna  « bassin côtier séparé de la mer par un cordon littoral sableux » , mot qui eut d'abord en italien le sens de « marécage, étang » , du latin  lacuna  « fossé, trou »; la sonorisation du  c  en  g  est propre au nord de l'Italie.
laiton|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe lāṭūn  « cuivre », et celui-ci au turc  altun  [orth. moderne  altι ] « or » .  Cf.  le latin médiéval d'Espagne  allatone ds  Du Cange , allato ),  allaton  , empr. à l'arabe avec agglutination de l'art.  al-  . 
lakiste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais lakist caractérisant les membres du groupe de poètes appelé  Lake School  « école des lacs » ou le style de leurs œuvres, ce sont d'abord les poètes Worthworth, puis Coleridge et Southey qui, résidant dans le District d'Angleterre où sont situés les principaux lacs du pays  ,  sont à l'orig. de ce groupe. 
lamentable|non-verbe|latin|Emprunté au latin lamentabilis  « plaintif; déplorable ». 
lamineux|non-verbe|bas|Emprunté du bas latin laminosus  « qui se divise en lames, lamelleux », dérivé du latin  lamina  .
lamentation|non-verbe|latin|Emprunté au latin lamentatio  « lamentations, gémissements ». 
lampadaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval lampadarium  « chandelier » , dérivé de  lampada  . 
lampadiste|non-verbe|grec|Emprunté du grec λ α μ π α δ ι σ τ η ́ ς « qui porte un flambeau », dérivé de λ α μ π α ́ ς « flambeau »  . 
lampadophore|non-verbe|grec|Emprunté du grec λ α μ π α δ η φ ο ́ ρ ο ς « qui porte un flambeau », composé de λ α μ π α ́ ς « flambeau » et de φ ο ρ ο ́ ς « qui porte ». 
lambdacisme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des gramm. labdacismus  « abus de mots commençant par la lettre l » et « prononciation vicieuse de la lettre l », grec λ αβ δ α κ ι σ μ ο ́ ς « emploi du lambda pour une autre lettre ». 
lamelle|non-verbe|latin|Emprunté du latin lamella  « petite lame »; l'ancien fr. avait la forme  lemele  « lame  »  en usage jusqu'au  xvi  e s., v.
lamie|non-verbe|latin|Emprunté du latin lamia  « sorte de vampire dont on menaçait les enfants; genre de poisson », du grec λ α ́ μ ι α « monstre féminin qui dévorait les hommes et les enfants, croquemitaine »; au sens 2, la forme  amie  attestée en 1551 .
landamman|non-verbe|suisse|Emprunté du suisse aléman.
landgrave|non-verbe|haut|Emprunté au moyen haut allemand  landgrave  . 
landlord|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais landlord désignant un grand propriétaire foncier dont les terres sont tenues en fermage, d'où toute personne tirant ses revenus du fermage ou de la location de propriétés, qu'elles soient foncières ou immobilières, le terme étant attesté à partir de la fin  xvii  e siècle aux sens de « loueur de biens immobiliers, logeur, hôtelier » . 
lampion|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien lampione  « grosse lanterne » , dérivé, à l'aide du suffixe augm.  -one,  de  lampa  « lampe », lui-même empr. au fr.  lampe *. 
lampourde|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal lampourdo  « bardane » , var. de l'ancien provençal  laporda Prov. ), lui-même dérivé de l'ancien provençal  lapa  [ Pt Levy  ],  lappa  , du latin  lappa,  même sens.
lanciner|verbe|latin|Emprunté du latin lancinans, -antis,  participe présent de  lancinare  « mettre en morceaux, déchiqueter ».
lampyre|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit du latin lampyris, -idis,  soit du grec λ α μ π υ ρ ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς dérivé de λ α ́ μ π ε ι ν « briller ».
lancéole|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin lanceola, lanciola « petite lance » d'où en bot. « plante à la tige raide en forme de lance » ; lancelée  « plantain » depuis le  xii  e siècle  et  lancéole « id. »  .
lancéolé|non-verbe|latin|Emprunté au latin lanceolatus « id. »; latin sc.  lanceolatus « id. »  . 
langouste|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal langosta  « sauterelle »  et « crustacé, langouste » , issu, avec nasalisation secondaire , d'un latin vulgaire * lacusta,  altération, probablement par dissimilation vocalique, du classique  locusta  « sauterelle » et « langouste ».
lapicide|non-verbe|latin|Emprunté au latin lapicida  « tailleur de pierres, graveur sur pierre ».
lapidateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin lapidator  « celui qui lance des pierres, qui lapide ».
lapidation|non-verbe|latin|Emprunté au latin lapidatio  « action de jeter des pierres ». 
laniste|non-verbe|latin|Emprunté du latin lanista  « maître de gladiateurs ».
lapidé|verbe|latin|Emprunté au latin lapidare  « attaquer à coups de pierres ». 
lapidée|verbe|latin|Emprunté au latin lapidare  « attaquer à coups de pierres ». 
lapider|verbe|latin|Emprunté au latin lapidare  « attaquer à coups de pierres ». 
lanugineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin lanuginosus  de même sens, dérivé de  lanugo,  v.  lanugo. 
lansquenet|non-verbe|allemand|Emprunté de l'allemand  Landsknecht  « fantassin », proprement « serviteur du pays », mot composé de  Land  « terre, pays » et de  Knecht  « valet, serviteur »; 2 ainsi nommé parce que ce jeu de cartes a été introduit en France par les lansquenets à l'époque des guerres de religion. 
languide|non-verbe|latin|Emprunté au latin languidus  «  affaibli, languissant; mou, inactif; amollissant ». 
lare|non-verbe|latin|Emprunté au latin Lares  « divinités protectrices, âmes des ancêtres défunts ». 
lapithe|non-verbe|latin|Emprunté au latin Lapithae  « peuple légendaire », lui-même empr. du grec Λ α π ι ́ ϑ α ι.
laps|non-verbe|latin|Emprunté au latin lapsus  « tout mouvement de glissement, d'écoulement, de course rapide »,  lapsus temporis, iv  e siècle ds  TLL VII, 2, col. 958, 40. 
largue|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien largo , propr. « large » , attesté au sens A depuis  xiii  e siècle , aux sens B 1 depuis le  xiv  e siècle  et B 2 depuis avant 1557 ; le provençal, qui n'est pas attesté anciennement dans ces sens, ne peut être à l'orig. du fr. comme l'ont proposé  DG  et  Bl .-W. 1-5 ; v.
laque|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe lakk  « laque », lui-même empr. au persan  lāk,  et celui-ci à l'hindoustani  lākh,  du sanskrit  lākṣā « tache, marque; cent mille » puis nom donné à la cochenille-laque en raison de son pullulement, enfin nom de la sécrétion résineuse de certains arbres d'Extrême-Orient provoquée par la piqûre de cet insecte . Au sens 3 : la première laque a été créée en 1955 en Amérique et fabriquée pour la première fois en France en 1956 . 
larix|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté d'abord sous la forme larice  . 
latent|non-verbe|latin|Emprunté au latin latens  « caché, secret, mystérieux », participe présent de  latere  « être caché, obscur, inconnu ».
lascif|non-verbe|latin|Emprunté au latin lascivus  « folâtre, enjoué; enclin aux plaisirs des sens ». 
latéral|non-verbe|latin|Emprunté au latin lateralis  « qui tient aux côtés ». 
larve|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque imp. larva  « figure de spectre, fantôme »; le sens 2 d'après ce dernier sens, la chenille étant comme le masque de l'insecte ailé. 
lasciveté|non-verbe|latin|Emprunté au latin lascivitas  « humeur folâtre; libertinage ». 
lascivité|non-verbe|latin|Emprunté au latin lascivitas  « humeur folâtre; libertinage ». 
laser|non-verbe|latin|Emprunté au latin laser  « suc de la plante, espèce de férule, appelée silphium » désignant aussi la plante elle-même ; d'où l'empr. en ce sens qui est à l'orig. des types  lazr  et  lasre  en judéo-fr. .
lassitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin lassitudo  « fatigue » qui a remplacé les plus ancien  lassece, lassement comme nom d'état de  las, lasser. 
lasso|non-verbe|hispano|Emprunté à l'hispano-amér. d'Argentine lazo  « corde munie d'un nœud coulant utilisée par les gauchos pour attraper les bêtes », propr. « lien, attache » en espagnol de la Péninsule , de même origine que  lacs *; la graphie 2 a été empr. par l'intermédiaire de l'anglais  lasso  . 
lastex|non-verbe|nom|Emprunté au nom de marque d'un fil produit par la Société Dunlop , composé sans doute de latex * et de  elastic  « élastique » .
laryngotomie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin laryngotomia « id. »  , grec λ α ρ υ γ γ ο τ ο μ ι ́ α « id. »  de λ α ρ υ γ γ ο τ ο μ ε ι ̃ ν « faire l'incision de la gorge » composé de λ α ́ ρ υ γ ξ « gorge » et de τ ε ́ μ ν ε ι ν « couper ».
lasting|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais lasting,  participe présent adj. de  to last  « durer » qualifiant des choses solides et résistantes, attesté depuis 1782 comme terme désignant une étoffe  . 
larynx|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ α ́ ρ υ γ ξ, -υ γ γ ο ς « id. ». 
latex|non-verbe|latin|Emprunté au latin latex  « liqueur, liquide ».
lathyrus|non-verbe|latin|Emprunté au latin lathyrus  , lui-même empr. au grec λ α ́ θ υ ρ ο ς « sorte de gesse ».
lasagne|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien lasagna  « pâte en forme de ruban » , d'orig. incertaine : −  REW  3 n o 4917,  FEW  t. 5, pp. 194b-195a et  DEI  le croient issu d'un latin vulgaire * lasania  « sorte de nouilles », dérivé du latin  lasanum  « trépied servant à poser la marmite; vase de nuit » , empr. au grec λ α ́ σ α ν ο ν « trépied de marmite », mais cette hyp. fait difficulté du point de vue sémantique; − A.  Vollenweider  ds  Vox roman  t. 22, pp. 440-443, s'appuyant sur un art. de M.  Rodinson  ds  Studi orientalistici in onore di Giorgio Levi della Vida,  t. 2, 1956, pp. 425-435 , rapproche  lasagna  du fr.  losange  et du provençal  lausan,  et voit à l'orig. de ces mots l'arabe  lawzīnağ « gâteau aux amandes », d'orig. persane :  lasagna  et  losange  ont en effet désigné anciennement des gâteaux, en particulière de forme carrée  et la cuisine arabe a exercé une infl. certaine sur la cuisine italien ; cette hyp., assez séduisante du point de vue sémantique, manque encore cependant de preuves hist. .
laticlave|non-verbe|latin|Emprunté au latin laticlavia  [ tunica ] « [tunique] » garnie d'une bande de pourpre » et fait masculin d'après  laticlavus  de même sens, composé de  latus  « large » et de  clavus  « bande de pourpre cousue à la tunique »; cette bande était large pour les sénateurs et étroite pour les chevaliers. 
laure|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ α υ ́ ρ α « conduit, chemin étroit » qui a pris en grec médiéval le sens de « réunion de cellules où vivaient les anachorètes, sans être en communauté » .
lauréat|non-verbe|latin|Emprunté au latin laureatus  « orné de laurier ». 
latin|non-verbe|latin|Emprunté au latin latinus  « relatif au Latium; latin »; au neutre  latinum  « la langue latine ». 
latomies|non-verbe|latin|Emprunté au latin latomia « carrière servant de prison » lui-même empr. au grec λ α τ ο μ ι ́ α « carrière de pierre » et spéc. au pluriel λ α τ ο μ ι ́ α ι « à Syracuse, carrière servant de prison », dérivé de λ α τ ο ́ μ ο ς « tailleur de pierre ».
lauréate|non-verbe|latin|Emprunté au latin laureatus  « orné de laurier ». 
latrie|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien latria  « adoration », lui-même empr. au grec λ α τ ρ ε ι ́ α « id. ». 
lauréole|non-verbe|latin|Emprunté au latin laureola  « petite feuille de laurier ».
lavatory|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais lavatory désignant notamment une pièce équipée pour la toilette des mains et du visage, puis, plus spéc., une telle pièce, comprenant aussi les lieux d'aisances . 
latine|non-verbe|latin|Emprunté au latin latinus  « relatif au Latium; latin »; au neutre  latinum  « la langue latine ». 
latrines|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale latrina  de même sens; l'ancien fr. employait en ce sens  longaigne. 
lave|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien lava  « matière volcanique en fusion » , d'orig. napolitaine et sicilienne , issu du latin  lābēs  « éboulement », dérivé de  lābi  « glisser, tomber ». 
latinisant|verbe|latin|Emprunté au bas latin latinizare  « traduire en latin », dérivé de  latinus,  v.  latin. 
lause|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal lauza, lausa  « dalle, pierre plate », 1174 ds  Pansier , lui-même issu du gaulois * lausa  peut-être empr. à une langue précelt. ; le mot vit encore en occitan − provençal moderne  lauso, loso  « pierre plate et mince servant à couvrir les maisons, dalle, ardoise » ds  Mistral  − et en fr. provençal où dès 1573 une  pierre loze  à Vevey désigne une ardoise ; il s'est étendu au nord, jusqu'en Lorraine; le dérivé  lauzière  « poutre qui supporte les ardoises » 1624  Coutume de Gorze,  XIII, 24 ds  Nouv.
latiniser|verbe|latin|Emprunté au bas latin latinizare  « traduire en latin », dérivé de  latinus,  v.  latin. 
lauze|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal lauza, lausa  « dalle, pierre plate », 1174 ds  Pansier , lui-même issu du gaulois * lausa  peut-être empr. à une langue précelt. ; le mot vit encore en occitan − provençal moderne  lauso, loso  « pierre plate et mince servant à couvrir les maisons, dalle, ardoise » ds  Mistral  − et en fr. provençal où dès 1573 une  pierre loze  à Vevey désigne une ardoise ; il s'est étendu au nord, jusqu'en Lorraine; le dérivé  lauzière  « poutre qui supporte les ardoises » 1624  Coutume de Gorze,  XIII, 24 ds  Nouv.
laudateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin laudator  « celui qui loue, apologiste » et « témoin à décharge, celui qui fait une déposition élogieuse », d'où le sens 2.
latinité|non-verbe|latin|Emprunté au latin latinitas  « langue latine correcte », « droit latin », dérivé de  latinus,  v.  latin. 
laudatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin laudativus  « qui concerne l'éloge, laudatif » en particulière terme de rhét. « démonstratif » . 
laudatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin laudator  « celui qui loue, apologiste » et « témoin à décharge, celui qui fait une déposition élogieuse », d'où le sens 2.
laudes|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. laudes,  pluriel de  laus, laudis  « louange », désignant une partie de l'office divin , en raison des psaumes  où revient le mot  laudate,  nommés pour cette raison  laudes  par St Benoît, nom qui de là fut étendu à toute cette partie de l'office .  Cf.  le subst. féminin a. fr.  laude  « louange, éloge » empr. au subst. latin singulier , encore attesté au  xvi  e s.,  Hug. 
latitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin latitudo, -inis  « largeur, étendue, ampleur », dérivé de  latus  « large », également attesté en latin tardif le moyen fr.  latitude  [ du ciel ], 1377 ; v. aussi  longitude. 
lazarone|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien lazzarone  « homme de condition misérable [à Naples] » , dérivé augm. du napolitain  lazaro  « gueux, mendiant », de  Lazzaro,  nom italien de  Lazare  . 
lazzarone|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien lazzarone  « homme de condition misérable [à Naples] » , dérivé augm. du napolitain  lazaro  « gueux, mendiant », de  Lazzaro,  nom italien de  Lazare  . 
lazzi|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien lazzo,  pluriel  lazzi,  attesté au sens 1 depuis 1660 , d'orig. incertaine, peut-être empr. à l'espagnol  lazo,  attesté au sens de « ruse, artifice trompeur » depuis le  xiii  e siècle , proprement « lacet », de même origine que le fr.  lacs * ; l'étymol. partant du latin  actio  « action »  n'est pas vraisemblable du point de vue phonétique. 
lawsonia|non-verbe|latin|Emprunté au latin savant lawsonia  formé sur le nom du botaniste anglais Isaac  Lawson  .
laxatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval laxativus  « émollient ».
leader|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais leader  « conducteur, guide », dérivé de  to lead  « mener, conduire, diriger » issu du vieil anglais Attesté dès le Moy. Âge comme terme désignant des chefs de troupes, les meneurs d'hommes, ceux qui sont à la tête de groupes et de partis,  leader  est attesté notamment dans la langue du journ. en 1844 comme équivalent de l'expr.  leading article  « article qui mène, qui est au premier plan » et désigne tout être ou toute chose de premier plan dans une activité quelconque . 
lécithe|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ε ́ κ ι θ ο ς « jaune d'œuf ».
leadership|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais leadership dérivé de  leader  à l'aide du suffixe  -ship  « état, condition, fonction de ». 
laxité|non-verbe|latin|Emprunté au latin laxitas  « relâchement »; 3 trad. de l'anglais  laxness. 
leasing|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais leasing  « location à bail », subst. verbal de  to lease  « louer, donner à bail » qui est issu, dans un emploi spéc., de l'anglo-normand correspondant à l'ancien fr.  lesser, laissier  . 
leçon|non-verbe|latin|Emprunté au latin lectionem,  acc. de  lectio  « cueillette; lecture, texte; choix ». 
lectionnaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval lectionarium  de même sens .
lectisterne|non-verbe|latin|Emprunté au latin lectisternium  « lectisterne, repas sacré offert aux dieux dont les statues étaient placées sur des lits de parade autour d'une table »; v.
lazaret|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien lazzaretto  « lieu de quarantaine pour malades atteints de maladies incurables et contagieuses », attesté depuis 1494-1512 , altération, probablement par croisement avec le nom de  S. Lazzaro,  patron des lépreux  ,  de Nazaret  , nom d'une île vénit. où l'on mettait en quarantaine les malades contagieux revenus de Terre Sainte. 
lécythe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin lecythus  « fiole ou flacon à huile », grec λ η ́ κ υ θ ο ς « petite fiole à huile ».
légende|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval legenda  « légende, vie de saint »  proprement « ce qui doit être lu » gérondif  de  legere,  v.  lire. 
légiste|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval legista  « homme de loi » , dérivé de  lex, legis  « loi ». 
légal|non-verbe|latin|Emprunté au latin legalis  « relatif à la loi », latin chrétien « conforme à la loi divine » et médiéval « qui est fondé en la Loi Mosaïque »  et « loyal »  d'où le fr.  légal  de même sens  encore attesté au  xvii  e s.; la séparation des deux formes  légal  et  loyal  dans des sens différents s'est définitivement fixée à partir du  xvii  e siècle. 
légale|non-verbe|latin|Emprunté au latin legalis  « relatif à la loi », latin chrétien « conforme à la loi divine » et médiéval « qui est fondé en la Loi Mosaïque »  et « loyal »  d'où le fr.  légal  de même sens  encore attesté au  xvii  e s.; la séparation des deux formes  légal  et  loyal  dans des sens différents s'est définitivement fixée à partir du  xvii  e siècle. 
légitime|non-verbe|latin|Emprunté au latin legitimus  « établi par la loi » « conforme aux règles, régulier », attesté en latin médiéval comme subst. féminin au sens d'« épouse »  et comme subst. masculin au sens d'« héritier légitime » ; dérivé de  lex, legis  « loi ». 
leggings|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais legging  dérivé de  leg  « jambe » attesté, gén. au pluriel, depuis 1751  . 
leggins|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais legging  dérivé de  leg  « jambe » attesté, gén. au pluriel, depuis 1751  . 
leishmania|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais leishmania,  nom donné en 1903 p. référence aux travaux de pathologie du médecin anglais  W. B. Leishman  , NED Suppl.  2 . 
leghorn|non-verbe|nom|Emprunté au nom anglais Leghorn  de la ville d'Italie  Livourne  d'où cette race de poules aurait été amenée aux États-Unis .
leishmanie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais leishmania,  nom donné en 1903 p. référence aux travaux de pathologie du médecin anglais  W. B. Leishman  , NED Suppl.  2 . 
légat|non-verbe|latin|Emprunté au latin legatus  « ambassadeur », « envoyé d'un général ou d'un gouverneur de province », attesté en latin chrétien au sens de « délégué du pape » et en latin médiéval dans l'expr.  legatus a latere  de même sens ;  legatus  est le participe passé subst. de  legare  au sens d'« envoyer ». 
légion|non-verbe|latin|Emprunté au latin legio, -onis  « corps de troupe » et « bande, troupe », dérivé de  legere  « recueillir, choisir». 
légataire|non-verbe|latin|Emprunté au latin legatarius  « celui à qui on fait un legs », attesté comme adj. en bas latin au sens de « stipulé par un testateur », formé sur le supin  legatum  de  legare  « laisser par testament ».
légionnaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin legionarius  « de légion », dérivé de  legio, -onis  « légion ». 
lem|non-verbe|anglo|Emprunté à l'anglo-amér., abrév. formée d'après les initiales L.E.M.  de l'expr. désignant ce véhicule spatial .
léguer|verbe|latin|Emprunté au latin legare  « laisser par testament », dérivé de  lex,  v.  loi ; dans le même sens le verbe  legater  attesté depuis le  xv  e siècle ds  Gdf . 
légation|non-verbe|latin|Emprunté au latin legatio, -onis  « ambassade », « mission particulière » attesté en latin chrétien au sens de « chargé de mission auprès de, ou par l'église », latin médiéval « office ou juridiction du légat du pape » , formé sur le supin  legatum  de  legare  « envoyer ».
législateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. legis lator  « celui qui propose des lois » , composé du génitif  legis  de  lex,  v.  loi,  et du subst.  lator  « celui qui propose », formé sur le supin  latum  de  ferre  « porter » à partir de l'expr.  legem ferre  « proposer une loi ». 
légume|non-verbe|latin|Emprunté au latin legumen, leguminis  « plante dont le fruit est une cosse, une gousse », puis, p. ext., chez certains aut., le mot a pu désigner, non seulement les légumineuses, mais aussi des céréales et certaines plantes fourragères ;  légume  a évincé la forme pop.  leun  attestée de  ca  1170  au  xv  e siècle , qui s'est cependant maintenue dans certains parlers . 
législation|non-verbe|latin|Emprunté au latin legislatio, -onis  « proposition de lois » , composé du génitif  legis  de  lex,  v.  loi,  et du subst.  latio  « proposition », formé sur le supin  latum  de  ferre,  v.  législateur; legislatio  est attesté en latin médiéval  au sens de « recueil de lois ».
lemme|non-verbe|latin|Emprunté au latin lemma  « sujet, matière d'un écrit; titre d'un chapitre, d'une épigramme; majeure  », lui-même du grec λ η ̃ μ μ α littéralement « ce que l'on prend, gain, profit » d'où en log. « une des prémisses d'un syllogisme »; anglais  lemma  terme de math. attesté dès 1570 ds  NED  et terme de linguistique  et italien  lemma,  terme de linguistique 1962,  Springh . 
lège|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais leeg  « vide, sans chargement », contraction de  ledig « id. »  . 
législatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. legis lator  « celui qui propose des lois » , composé du génitif  legis  de  lex,  v.  loi,  et du subst.  lator  « celui qui propose », formé sur le supin  latum  de  ferre  « porter » à partir de l'expr.  legem ferre  « proposer une loi ». 
lemniscate|non-verbe|latin|Emprunté au latin lemniscata,  féminin de l'adjectif  lemniscatus  « orné de lemnisques  »,  lemnisque  a été empr. au  xvi  e s., Gdf .  Compl.  et  DG ).
léonin|non-verbe|latin|Emprunté au latin leoninus  « de lion, propre au lion » ; societas leonina  en latin jur.  p. allus. aux fables latin où le lion, ayant fait association avec d'autres animaux, s'adjuge à lui seul toutes les parts du butin .
léontocéphale|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ε ο ν τ ο κ ε ́ φ α λ ο ς « à tête de lion » .
lépisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. lepisma  , du grec λ ε ́ π ι σ μ α « écorce ou écaille enlevée »; le mot est attesté au sens de « poisson du genre du sciène » ds  Boiste  1803.
lémure|non-verbe|latin|Emprunté au latin lemures  « âmes des morts, spectres ». 
lenticulaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin lenticularis  « de lentille »; anglais  lenticular optick Glasses et  lenticular ganglion ds  NED. 
léopard|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin leopardus  . 
lenticule|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. lenticula  , du latin classique  lenticula,  v.  lentille;  Gesner  glose  lens palustris  par  lenticule de d'eaue  . Le mot est attesté au  xvi  e siècle chez A. Paré au sens de « bouton, pustule en forme de lentille, dans certaines éruptions » . 
lèpre|non-verbe|latin|Emprunté au latin lepra « maladie », empl. par les aut. chrétien à propos du péché ou de l'hérésie et au figuré « ce qui s'attaque aux objets, ce qui détériore ». 
lepas|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ε π α ́ ς « coquillage univalve qui s'attache aux rochers ».
lépreuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien leprosus « lépreux  » et dans le domaine mor. « hideux ».
lépas|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ε π α ́ ς « coquillage univalve qui s'attache aux rochers ».
lépreux|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien leprosus « lépreux  » et dans le domaine mor. « hideux ».
léproserie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval leprosaria, leprosoria  , dérivé du latin classique  leprosus,  v.  lépreux. 
lénifier|verbe|latin|Emprunté au bas latin lenificare  « adoucir », terme de méd.  ; le verbe moyen fr.  lenir  , empr. au latin  lenire  « adoucir, calmer ».
lépidoptère|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. lepidoptera  , lui-même composé des mots grec λ ε π ι ́ ς, λ ε π ι ́ δ ο ς « écaille »  et π τ ε ρ ο ́ ν « plume d'aile, d'où : aile » . 
lénitif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval lenitivus,  1250 ds  Latham . 
letchi|non-verbe|chinois|Emprunté au chinois li-chi  par l'intermédiaire des récits de voyages portugais et espagnol Attesté en portugais  lechia et en espagnol  lechia  . 
léthargie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin lethargia  « léthargie » et celui-ci au grec λ η θ α ρ γ ι ́ α « id. »,  dérivé de λ η ́ θ α ρ γ ο ς « léthargique; oublieux ». 
léthargique|non-verbe|latin|Emprunté au latin lethargicus  adj. et subst. « léthargique » et celui-ci au grec λ η θ α ρ γ ι κ ο ́ ς « id. »,  dérivé de λ η ́ θ α ρ γ ο ς . 
léthé|non-verbe|grec|Emprunté au grec Λ η ́ θ η « Léthé, un des fleuves des Enfers », de λ η ́ θ η « oubli ».
lésine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien lesina,  proprement « alène » , attesté ds  Della famosissima Compagnia della Lesina,  titre d'une satire de la fin du  xvi  e siècle où l'auteur, Vialardi, décrit une société d'avares qui, réparant eux-mêmes leurs chaussures, avaient pris pour emblème une alène; la trad. fr. de cette satire parut en 1604 sous le titre  La Contre-Lésine.
léthifère|non-verbe|latin|Emprunté au latin letifer  « qui donne la mort, meurtrier », composé de  leti- et de  -fer  . 
lette|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Lette  « Letton ».
letton|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Lette  « Letton ».
leste|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien lesto,  attesté aux sens de « rapide, agile » depuis 2 e moitié du  xv  e siècle , « bien équipé » depuis 2 e moitié du  xvi  e siècle , d'orig. incertaine : à l'orig. germanique proposée par  EWFS  1-2 ,  REW  3 n o 5083a,  Bl. -W. 2-5 et  FEW  t. 16, p. 469  s'opposent des difficultés chronol. , et phon. ; v.
lettonne|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Lette  « Letton ».
lésion|non-verbe|latin|Emprunté au latin laesio  dr. « tort, dommage » et « lésion, blessure », rare avant l'époque imp., surtout en usage à basse époque . 
lettrine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien letterina  , dimin. de  lettera  . 
let|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais let  « obstruction, arrêt » employé comme terme de jeux de raquettes  pour désigner l'entrée en contact de la balle avec un obstacle  dans certaines conditions réglementaires prévoyant de refaire le service.
létal|non-verbe|latin|Emprunté au latin letalis  « mortel, qui cause la mort », dérivé de  letum  « la mort ».
leucémie|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Leukämie,  du grec λ ε υ κ ο ́ ς « blanc » et α ι ̃ μ α « sang » .
léviathan|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien Leviathan,  et celui-ci à l'hébreu biblique  livyātān  « sorte de monstre aquatique; crocodile; baleine » . 
léviger|verbe|latin|Emprunté au latin lēvigare  « rendre lisse, uni; réduire en poudre », dérivé de  lēvis  « lisse, uni, poli ».
lévitation|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais levitation  « action, pour un corps, de s'élever en raison de sa légèreté » , spéc. spirit. ; « fait de devenir plus léger » ; dérivé du verbe  to levitate . 
leude|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin leudes  pluriel , du francique * leudi  pluriel « gens  », l'ancien haut allemand liuti,  pluriel de  liut  « peuple, gens », allemand Leute  « gens ». 
lévite|non-verbe|latin|Emprunté au latin de la Vulgate levita, levites,  et celui-ci au grec des Septante λ ε υ ι ́ τ η ς, dérivé au moyen du suffixe -ι ́ τ η ς de Λ ε υ ι ́ « Lévi »  pour traduire l'hébreu  lēvī « lévite ».
leucome|non-verbe|bas|Emprunté du bas latin sc. leucoma  « tache blanche, taie [sur l'œil] », emploi spécialisé du grec λ ε υ ́ κ ω μ α « tableau peint en blanc », dérivé de λ ε υ κ ο υ ̃ ν « rendre blanc », de λ ε υ κ ο ́ ς « blanc » .
liane|non-verbe|fr|Emprunté au fr. des Antilles où le mot semble importé des dialecte de l'Ouest de la France dans lesquels le mot désigne diverses plantes, la plupart grimpantes ;  liene, liane  est probablement un dérivé régr. du verbe dialecte  liener  « lier des gerbes » , lui-même dérivé de  lien*  avec dés.  -er; liene, liane  refléteraient l'alternance  lien, lian  des dialecte de l'Ouest, v.
libellule|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. libellula « id. » lui-même dérivé de  libella  « niveau », p. allus. au vol plané de l'insecte. 
liber|non-verbe|latin|Emprunté au latin liber  « partie vivante de l'écorce, liber  », v. aussi  livre. 
libéral|non-verbe|latin|Emprunté au latin liberalis  « relatif à une personne de condition libre » d'où « bienfaisant, généreux » et « noble » proprement « qui convient à un homme libre », dérivé de  liber  « libre ». 
lexique|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ε ξ ι κ ο ́ ν  « lexique », proprement « livre de mots » . 
lias|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais lias,  terme région. utilisé par les carriers et adopté par le géologue W. Smith , issu de l'ancien fr., v.  liais  1 .
lexis|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ε ́ ξ ι ς « parole, expression ».
libéralité|non-verbe|latin|Emprunté au latin liberalitas, -atis  « générosité » et « don », dérivé de  liberalis  « libéral ». 
libation|non-verbe|latin|Emprunté au latin libatio,  au sens religieux. 
libérateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin liberator  « celui qui délivre », formé sur le supin  liberatum  de  liberare  « libérer »; a remplacé  délivreur * dans le même sens. 
libération|non-verbe|latin|Emprunté au latin liberatio, -onis  de même sens, formé sur le supin  liberatum  de  liberare  « libérer »;  le moyen fr.  liberacion  « libéralité » . 
lexicaliste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais lexicalist  ; dérivé de  lexical ;  suffixe  -ist. . 
libelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin libellus « petit livre », qui a déjà eu, dans le domaine littér., le sens de « pamphlet » et en dr. celui de « mémoire ».
lexicographe|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ε ξ ι κ ο γ ρ α ́ φ ο ς « id.  »,  composé de λ ε ξ ι κ ο-  et -γ ρ α ́ φ ο ς . 
libératrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin liberator  « celui qui délivre », formé sur le supin  liberatum  de  liberare  « libérer »; a remplacé  délivreur * dans le même sens. 
libéré|verbe|latin|Emprunté au latin liberare  « rendre libre », d'abord « affranchir  », d'où « délivrer quelqu'un de quelque chose » spéc. d'une dette, d'une obligation, dérivé de  liber  « libre ». 
libérer|verbe|latin|Emprunté au latin liberare  « rendre libre », d'abord « affranchir  », d'où « délivrer quelqu'un de quelque chose » spéc. d'une dette, d'une obligation, dérivé de  liber  « libre ». 
libraire|non-verbe|latin|Emprunté au latin librarius,  substantivation de l'adjectif  librarius  « relatif aux livres », signifiant « copiste »  et « libraire » à l'époque impériale. 
lichen|non-verbe|latin|Emprunté au latin lichen,  du grec λ ε ι χ η ́ ν « lèpre, dartre, lichen [plante], de λ ε ι ́ χ ε ι ν « lécher ».
liburne|non-verbe|latin|Emprunté au latin liburna  « navire léger [des Liburniens] », issu de  Liburni  « habitants de la Liburnie », lui-même de  Liburnia  « Liburnie »; aussi sous la forme  liburnica  chez Pline et Suétone . 
liberté|non-verbe|latin|Emprunté au latin libertas, -atis  « état de celui qui n'est pas esclave » « état de celui qui jouit de ses droits de citoyen » « état d'un peuple qui n'est pas soumis à une autorité arbitraire  » « pouvoir de se déterminer soi-même » et « indépendance de quelqu'un dans son comportement et ses paroles » d'où « hardiesse, franc parler », également attesté en latin médiéval au sens de « privilège, charte conférant un statut privilégié » . 
libertin|non-verbe|latin|Emprunté au latin libertinus  « affranchi », dimin. de  libertus « id. »  de  liberatus  participe passé de  liberare  « libérer ».
libyque|non-verbe|latin|Emprunté au latin libycus  « Libyen ». 
librairie|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque imp. libraria  « bibliothèque », pluriel du neutre  librarium,  lui-même empr. par l'anglo-norm.  librarie  masculin . Le sens de « bibliothèque » a été évincé par celui de « commerce des livres » grâce à l'infl. du subst.  libraire,  très répandu au sens de « personne qui vend des livres » à partir du  xvi  e siècle. 
libertine|non-verbe|latin|Emprunté au latin libertinus  « affranchi », dimin. de  libertus « id. »  de  liberatus  participe passé de  liberare  « libérer ».
libration|non-verbe|latin|Emprunté au latin libratio  « nivellement » ; « mouvement régulier, balancement » et en bas latin, au figuré « équilibre ».
licence|non-verbe|latin|Emprunté au latin licentia  « faculté, pouvoir ; liberté sans frein, licence, débordement »; « autorisation d'enseigner dans une Faculté, licence universitaire » à l'époque médiéval . 
libre|non-verbe|latin|Emprunté au latin liber  « de condition libre », « qui se gouverne lui-même », « exempt de », « non occupé », « sans entrave, indépendant ». 
licencié|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval licentiatus  « auquel a été accordée l'autorisation d'enseigner » , participe passé adj. de  licentiare  « accorder la licence d'enseigner » , d'où le verbe hapax moyen fr.  licencier « id. »  . 
liberty|non-verbe|terme|Emprunté au terme anglais désignant les produits caractéristiques de la firme de commerce de tissus londonienne Liberty et C ie  . 
licenciée|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval licentiatus  « auquel a été accordée l'autorisation d'enseigner » , participe passé adj. de  licentiare  « accorder la licence d'enseigner » , d'où le verbe hapax moyen fr.  licencier « id. »  . 
licitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin licitatio  « vente à l'enchère, licitation ». 
licencier|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval licentiare  « licencier, congédier »  et « permettre » , le sens 2 ayant subi l'infl. de  licence * « abus de liberté ».
libidineuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin libidinosus  « qui suit son caprice, ses désirs; voluptueux; passionné ». 
licite|non-verbe|latin|Emprunté au latin licitus  « permis, légitime, licite ». 
licencieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin licentiosus  « libre, déréglé, licencieux, sans retenue ». 
libidineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin libidinosus  « qui suit son caprice, ses désirs; voluptueux; passionné ». 
liciter|verbe|latin|Emprunté au latin licitari  « enrichir, surenchérir ».
lichaven|non-verbe|breton|Emprunté au bas breton lichaven  ou  leck-a-ven  , composé de  lec'h  « pierre plate, table » , de  a  « de » et de  men  ou  ven  « pierre » ;  .
licteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin lictor  « appariteur attaché aux magistrats possédant l' imperium,  portant sur l'épaule des faisceaux de verges d'où émergeait le fer d'une hache, et à la main droite, une baguette », v.
ligneux|non-verbe|latin|Emprunté du latin lignosus  « semblable à du bois », dérivé de  lignum  « bois ». 
ligament|non-verbe|latin|Emprunté au latin ligamentum  « lien », spéc. « bandage, bande » méd.; liement. 
ligature|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ligatura  « ligature, action de lier », spéc. méd.; figuré « inhibition, empêchement »; les formes  ligadure  sont influencées par le provençal  ligadura  ; le dérivé pop. de  lier  au moyen du suffixe  -ure  : a. fr.  liüre  . 
ligie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. ligia,  créé au  xviii  e siècle par l'entomologiste danois Fabricius, Latreille ,  op. cit.,  t. 7, p. 27 et  Neave  t. 3.
ligot|non-verbe|gascon|Emprunté au gascon. ligot  Landes « lien de gerbe »  et « lien de fagot » , dérivé en  -ot  du gascon.  ligo  « lien, attache, chaîne » , déverbal de  liga  « lier » , forme savante , correspondant à l'ancien provençal  liar  , v.  lier. 
lienterie|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. lienteria,  grec λ ε ι ε ν τ ε ρ ι ́ α, composé de λ ε ι ̃ ο ς « poli, glissant » et de ε ́ ν τ ε ρ ο ν « intestin ».
lientérie|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. lienteria,  grec λ ε ι ε ν τ ε ρ ι ́ α, composé de λ ε ι ̃ ο ς « poli, glissant » et de ε ́ ν τ ε ρ ο ν « intestin ».
lientérique|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. lientericus  « atteint de lienterie », grec λ ε ι ε ν τ ε ρ ι κ ο ́ ς, dérivé de λ ε ι ε ν τ ε ρ ι ́ α .
lift|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais lift  « action d'élever, de soulever », spéc. « appareil permettant de lever, élévateur, ascenseur », subst. du verbe  to lift  « élever, lever, soulever, faire monter » d'où  lifted shot  « coup levé ». 
ligue|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien liga  « alliance » , forme ancien et septentrional de  lega,  déverbal de  ligare,  ancien forme de  legare  . 
lilliputien|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Lilliputian  dérivé de  Lilliput,  nom d'un pays imaginaire du roman de J.  Swift ,  Travels into several remote nations of the world... by Lemuel Gulliver,  1726. Sur les hyp. concernant la formation du mot par J. Swift, v.
limitrophe|non-verbe|latin|Emprunté au latin limitrophus : limitrophi fundi  « terres attribuées aux soldats des frontières pour leur subsistance » à basse époque; synon. de  finitimus  à l'époque médiéval . 
lilliputienne|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Lilliputian  dérivé de  Lilliput,  nom d'un pays imaginaire du roman de J.  Swift ,  Travels into several remote nations of the world... by Lemuel Gulliver,  1726. Sur les hyp. concernant la formation du mot par J. Swift, v.
limnée|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. limnaea  , grec λ ι μ ν α ι ́ ο ς « qui vit dans un étang, un marais », dérivé de λ ι ́ μ ν η « marais, étang ». 
ligule|non-verbe|latin|Emprunté du latin ligula  « petite langue [de terre], cuiller, petite épée, petit bras d'un levier », dimin. de  lingua  « langue » .
liminaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin liminaris  « relatif au seuil [ limen ] » figuré « initial, liminaire ». 
ligure|non-verbe|latin|Emprunté au latin ligur,  subst. et adj. « Ligure; relatif aux Ligures ». 
liminal|non-verbe|anglais|Emprunté à l'adjectif anglais liminal,  psychol., depuis 1884 , dérivé du latin  limen  « seuil ». 
lilas|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe līlāk,  lui-même issu du sanskrit  nīlah  par l'intermédiaire du persan  līläǧ . 
limitant|verbe|latin|Emprunté au latin limitare  « entourer de frontières, limiter » au figuré « fixer, déterminer ». 
liliacé|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin liliaceus  « de lis ». 
limbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin limbus  « bord, marge; zone, cercle zodiacal ». 
limitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin limitatio  « bornage, délimitation ». 
liliacée|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin liliaceus  « de lis ». 
limbes|non-verbe|latin|Emprunté au latin limbus servant à désigner dans la langue eccl. du Moy. Âge le séjour des âmes avant la mort du Christ, ces âmes étant comme en ,,bordure`` de l'enfer , et celui des enfants morts sans baptême . 
liliacées|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin liliaceus  « de lis ». 
limite|non-verbe|latin|Emprunté au latin limes, -itis  « chemin bordant un domaine, sentier entre deux champs; limite, frontière ». 
limité|verbe|latin|Emprunté au latin limitare  « entourer de frontières, limiter » au figuré « fixer, déterminer ». 
limiter|verbe|latin|Emprunté au latin limitare  « entourer de frontières, limiter » au figuré « fixer, déterminer ». 
linguiforme|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. linguiformis  de même sens , composé savant du latin  lingua  « langue » et de  forme *; l'anglais  linguiform  de même sens est attesté dès 1753 ds  NED. 
linaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes linaria,  v. aussi  linière. 
liniment|non-verbe|latin|Emprunté au latin linimentum  d'abord, à basse époque, « enduit  » puis, au Moy. Âge, « onction consécratoire »  et « onction médicale » .
linéaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin linearis  « linéaire, géométrique ». 
linkage|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais linkage  « liaison »  attesté en chim. depuis 1887 et en génét. depuis 1900 . 
links|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais links  repris, en parlant de terrains de golf, à l'usage écossais du terme  link  désignant, au pluriel, certains types de terrains sablonneux, l'anglais  link  « levée de terre, talus, banc de sable, rive », issu du vieil anglais, étant tombé en désuétude ou usité sous la forme dialecte  linch  . 
linéal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin linealis  « de ligne, fait de lignes ».
linéament|non-verbe|latin|Emprunté au latin lineamentum  « ligne, contours, traits ». 
limpide|non-verbe|latin|Emprunté au latin limpidus  « clair, transparent, limpide », « pur, propre ». 
lino|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais linotype,  à l'orig. nom de marque déposée de la première machine de ce type  composé de l'anglais  line  « ligne »,  o',  abrév. de  of  « de » et  type  « caractère d'imprimerie ».
limpidité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin limpiditas  « limpidité, transparence ». 
linoléine|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais linolein « id. »  , composé de  lin- et de  olein  .
linoléique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais linoleic  [ acid ] , lui-même composé de  lin-,  de  ole-  et de  -ic .
linoléum|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais linoleum « id. »  , mot forgé à partir du latin  linum  « lin » et  oleum  « huile », ce tissu inventé par l'Angl.
lipothymie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval lipothomia  1250,  lipothymia xiv  e siècle  empr. du grec λ ι π ο θ υ μ ι ́ α « évanouissement » de λ ε ι ́ π ε ι ν « laisser, abandonner » et θ υ μ ο ́ ς « souffle, principe de vie ».
liquide|non-verbe|latin|Emprunté au latin liquidus,  adj., au sens I 1. Au sens II 1, empr. au latin de l'époque impériale  liquidae «  liquides ».
linotype|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais linotype,  à l'orig. nom de marque déposée de la première machine de ce type  composé de l'anglais  line  « ligne »,  o',  abrév. de  of  « de » et  type  « caractère d'imprimerie ».
lippe|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais lippe  « lèvre »; le mot s'est répandu dans la plus grande partie du domaine gallo-roman. 
lippitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin lippitudo,  de même sens, dérivé de  lippus  « chassieux », d'où le moyen fr.  lippe  « chassieux » ; aussi l'ancien provençal  lippozitat  « lippitude » . 
liquidité|non-verbe|latin|Emprunté au latin liquiditas  « fluidité  ».
liquation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin liquatio  « fusion  », dérivé de  liquare  « rendre liquide, liquéfier ».
liquéfier|verbe|latin|Emprunté au latin liquefacere  « faire fondre, liquéfier »;  -fier  d'après les autres verbes qui ont cette terminaison. 
liqueur|non-verbe|latin|Emprunté au latin liquor  « liquide ». 
lipome|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. lipoma formé sur le grec λ ι ́ π ο ς « graisse ».
litham|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe liṯām  « voile couvrant la partie inférieure du visage ». 
litharge|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ι θ α ́ ρ γ υ ρ ο ς, même sens.
lithiase|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ι θ ι ́ α σ ι ς « maladie de la pierre ».
listel|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien listello,  attesté comme terme d'archit. depuis début  xvi  e siècle , dérivé de  lista  « bordure, bande » . 
liston|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol listón  « galon, ruban » , également attesté comme terme de mar. , dérivé de  lista  « bande, bordure » .
litanie|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. litania  « prière », lui-même empr. au grec λ ι τ α ν ε ι ́ α « id. ». 
litchi|non-verbe|chinois|Emprunté au chinois li-chi  par l'intermédiaire des récits de voyages portugais et espagnol Attesté en portugais  lechia et en espagnol  lechia  . 
lithotome|non-verbe|grec|Emprunté du grec λ ι ϑ ο τ ο ́ μ ο ν « instrument de chirurgie pour couper la pierre dans la vessie ».
livre|non-verbe|latin|Emprunté au latin liber,  signifiant proprement « partie vivante de l'écorce » [sur laquelle on écrivait autrefois] et p. ext. « ouvrage; division d'un ouvrage; recueil ».
lithotomie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin méd. lithotomia  « taille de la pierre dans la vessie ».
littéraire|non-verbe|latin|Emprunté au latin litterarius  « relatif à la lecture, à l'écriture ». 
littéral|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin litteralis  « formé de lettres; qui a rapport aux lettres de l'alphabet ».
liturgique|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ε ι τ ο υ ρ γ ι κ ο ́ ς « propre au service du culte »  pour servir d'adj. à  liturgie *. 
littérateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin litterator « celui qui enseigne la lecture et l'écriture; professeur; grammairien, philologue ». 
litigant|non-verbe|latin|Emprunté au latin litigans,  participe présent de  litigare  « disputer, être en litige, plaider ».
littérature|non-verbe|latin|Emprunté au latin litteratura « écriture », « ce qui concerne l'étude des lettres » et « production littéraire »; l'ancien moyen fr. avait  lettreüre  « érudition » issu du latin  litteratura  et attesté du  xii  e au  xiv  e siècle . 
litige|non-verbe|latin|Emprunté au latin litigium  « contestation, querelle, dispute ». 
livide|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique lividus  « bleuâtre, noirâtre ». 
litigieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin litigiosus  « litigieux; où l'on plaide ». 
litispendance|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval litispendentia  , composé à partir du latin  lis, litis  « différend, contestation en justice » et de  pendere  « être en suspens, être incertain ».
litote|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des grammairiens litotes,  grec λ ι τ ο ́ τ η ς « simplicité, absence d'apprêt » et terme de rhét. « figure par laquelle on laisse entendre plus qu'on ne dit ». 
littoral|non-verbe|latin|Emprunté au latin litoralis  « du rivage, du littoral » . 
living-room|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais living-room composé de  room  «  salle, pièce » et de  living  « fait de vivre, de séjourner » dérivé de  to live  « vivre, habiter ».
loader|non-verbe|dérivé|Emprunté au dérivé de to load  « charger »  attesté depuis le  xix  e siècle comme terme désignant une machine de chargement  . 
lob|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais lob  attesté comme terme de tennis depuis 1890, d'abord terme de cricket désignant une balle lente roulée et qui est un emploi subst. du verbe  to lob  « se traîner lourdement, lancer en dessous » d'où aussi « lancer en chandelle » lui-même tiré d'un subst.  lob  « lourdaud » d'orig. obsc. .
local|non-verbe|latin|Emprunté au latin de basse époque localis  « qui a rapport à un lieu ». 
lobby|non-verbe|anglo|Emprunté à l'anglo-amér., de l'anglais lobby  « couloir, passage » peut-être issu, par l'intermédiaire de formes de latin médiéval, de l'étymon germanique de l'anglais  lodge  et du fr.  loge *. 
loch|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais log  « bûche, poutre ». 
lobe|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ο β ο ́ ς « lobe du foie, de l'oreille ». 
lochies|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ο ́ χ ι α, neutre pluriel de λ ο ́ χ ι ο ς « qui concerne l'accouchement ».
locule|non-verbe|latin|Emprunté au latin loculus  « compartiment, cellule », dimin. de  locus  .
lobélia|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes lobelia,  terme créé par Linné en l'honneur du botaniste flamand Matthias de  Lobel  [1538-1616]. Le mot est attesté en anglais dès 1739  . 
lock-out|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais lock-out,  attesté depuis 1854 , subst. du verbe  to lock out  « fermer pour empêcher d'entrer », de  to lock  « fermer, boucler » et  out  « dehors ». 
lobélie|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes lobelia,  terme créé par Linné en l'honneur du botaniste flamand Matthias de  Lobel  [1538-1616]. Le mot est attesté en anglais dès 1739  . 
locuste|non-verbe|latin|Emprunté au latin locusta  « sauterelle; langouste », v.  langouste. 
locuteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin locutor  « celui qui parle ». 
locution|non-verbe|latin|Emprunté au latin locutio  « action de parler, manière de parler, expression », de  loqui  « parler ». 
location|non-verbe|latin|Emprunté au latin locatio, -onis  « louage », dérivé du supin  locatum,  de  locare  « louer ». 
locutrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin locutor  « celui qui parle ». 
logos|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ο ́ γ ο ς « parole », « raison ». 
logarithme|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. logarithmus,  terme créé en 1614 par le mathématicien écossais J. Napier  ,  composé des mots grec λ ο ́ γ ο ς « rapport » et α ̓ ρ ι θ μ ο ́ ς « nombre ». 
logarithmique|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. logarithmicus  .
logique|non-verbe|latin|Emprunté du latin logica  « la logique » .
logatome|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais logatom  , composé de  log-,  élém. tiré du grec λ ο ́ γ ο ς « parole, discours » et d' atom. 
logistique|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ο γ ι σ τ ι κ ο ́ ς qui est passé plusieurs fois en fr. : I A 1 dans le sens de « qui a une pensée logique »,  I B 2 « qui concerne le calcul », I A 2 λ ο γ ι σ τ ι κ η ́  « la science pratique du calcul ».
logographe|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ο γ ο γ ρ α ́ φ ο ς « qui écrit en prose », « historien en prose », « auteur de discours écrits pour d'autres ». 
longitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin longitudo, -inis  « longueur », dérivé de  longus  « long », également attesté en latin tardif « longitude céleste » , le moyen fr.  longitude du ciel  , v. aussi  latitude. 
lokoum|non-verbe|turc|Emprunté au turc  rahat-lokum «id. », et celui-ci à l'arabe  rāḥat al-ḥulqūm  « id. » .  
lombric|non-verbe|latin|Emprunté au latin lumbricus  « ver de terre, ver intestinal ». 
longévité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin longaevitas  de même sens, dérivé du latin classique  longaevus  « d'un grand âge ». 
lombard|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien lombardo  , du latin médiéval  longobardus  , altération, probablement sous l'infl. de  longus,  du latin  langobardus,  pluriel  langobardi  « nom d'un peuple de la Germanie septentrionale » . 
lombarde|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien lombardo  , du latin médiéval  longobardus  , altération, probablement sous l'infl. de  longus,  du latin  langobardus,  pluriel  langobardi  « nom d'un peuple de la Germanie septentrionale » . 
lombes|non-verbe|latin|Emprunté au latin lumbus  « reins, dos, échine »; du dimin. latin  lumbuli  « rognons » est issu l'ancien et moyen fr.  lomble. 
looch|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe la'ūq  « électuaire » , dérivé de  la'iqa  « lécher ».
longanime|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin et particulière latin chrétien longanimis  « patient » ,  de longus  « long » et de  animus  « âme, esprit ».
longanimité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin et particulière latin chrétien longanimitas  « patience » , dérivé de  longanimis,  v.  longanime.  
loquèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin loquela  « parole, langage ».
loterie|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  loterij  « id. » , dérivé de  lot  .  
loricaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. loricaria  , dérivé du latin  lorica  « cuirasse », déjà le bas latin  loricarius  adj. « de cuirasse » . 
loran|non-verbe|terme|Emprunté au terme anglo-amér. formé des initiales Lo Ra N  des mots  Long Range Navigation  « Navigation à grande distance » désignant ce système de navigation radio .
lorique|non-verbe|latin|Emprunté au latin lorica  « cuirasse ».
lord|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais lord  « seigneur », titre des hommes de la noblesse d'Angleterre issu du vieil anglais désignant à l'orig. le maître de la maison. 
lord-maire|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Lord Mayor,  composé de  lord * utilisé comme titre honorifique et de  Mayor  « maire » issu de l'ancien fr., qui désignait le maire dans les villes de  Londres, York  et  Dublin  mais dont l'usage s'est étendu à l'époque moderne à d'autres grandes villes  . 
lotion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lotio, -onis  «action de laver, lotion», de  lautus ,  lotus , participe passé de  lavare .  
lordose|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ ο ́ ρ δ ω σ ι ς « action de se courber en avant, attitude d'un corps voûté ».
loquace|non-verbe|latin|Emprunté au latin loquax, -acis  « loquace, verbeux, bavard, babillard ». 
lorry|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais lorry,  terme d'orig. inc. attesté depuis 1838 et désignant une sorte de petite remorque plate, notamment un wagonnet plat dans le vocabulaire des ch. de fer.
loquacité|non-verbe|latin|Emprunté au latin loquacitas  « bavardage, loquacité, verbosité ». 
loque|non-verbe|moyen|Emprunté du moyen néerlandais locke  « boucle, mèche de cheveux », d'où aussi l'ancien fr.  lok  « mèches de laine grossière » ,  locu  « ébouriffé, hirsute » , la mèche comme la loque pendant de façon désordonnée. 
loto|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  lotto  «jeu de hasard, le plus souvent géré par l'État, où l'on parie sur des numéros allant de 1 à 90» , mot qui désigna d'abord un impôt extraordinaire institué en 1530 à Florence et dont la perception se faisait au moyen d'un jeu de hasard obligatoire , empr. au fr.  lot*. 
lougre|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  lugger  attesté depuis 1757  et probablement dérivé de l'élém.  lug  de  lug-sail  désignant une voile, terme attesté depuis 1677  .
lotus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lotus ,  lotos  « id. », lui-même du grec « id. » . En outre  lote  au sens 1 au  xvi  e siècle .  
loukoum|non-verbe|turc|Emprunté au turc  rahat-lokum «id. », et celui-ci à l'arabe  rāḥat al-ḥulqūm  « id. » .  
loubine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lupinus  «de loup», avec infl. de l'occitan pour la consonne intervocalique  -b- . On a en outre, dans l'anc. langue, les subst.  lubin «id.» et  lupin  .
lubricité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  lubricitas  « nature glissante, inconstante », latin médiéval « impudicité » , dérivé de  lubricus  .  
lucifuge|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lucifugus  « qui fuit le jour » . Au sens 2 b : latin sc.
lubrique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lubricus  « glissant; au figuré : incertain, dangereux, hasardeux; trompeur; disposé à », en latin chrétien « impudique, lascif » .  
luciole|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  lucciola  « luciole » , dérivé dimin. de  luce  « lumière », du latin  lux, lucis  «  id.  ».  
lucane|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
lucratif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lucrativus  « lucratif, profitable, avantageux »; aussi l'ancien fr.  lucrative  subst. « gain » .  
lucre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lucrum  « gain, profit, avantage; amour du gain, avarice », d'où sont issus l'ancien fr.  loir  « avoir, revenu, actif »  ainsi que l'ancien occidental  logre  « bénéfice, récompense; cadeau »  d'où l'ancien poit.  logre  « récompense, salaire » .  
luctueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  luctuosus  « qui cause de la peine, du chagrin, douloureux », dérivé de  luctus  « douleur, chagrin, deuil ».
lucumon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Lucmo, -onis  « chef de tribu chez les Étrusques », et celui-ci à l'étrusque * lauχme  .  
ludion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ludio, -onis  « histrion, pantomime, danseur ».  
loyaliste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  loyalist  de même sens , dérivé de l'adjectif  loyal , à l'aide du suffixe  -ist , correspondants au fr.  loyal*  et  -iste*. 
lucernaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  lucernarium  « moment où l'on allume les lampes; office du soir, vêpres » , dérivé de  lucerna  « lampe; lumière ».
lucide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lucidus  « clair, brillant, lumineux; figuré : clair, lumineux, manifeste »; au sens B 1 a, latin médiéval  lucida intervalla  .  
luminaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  luminare  « qui produit de la lumière, astre ».
lunatique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  lunaticus «lunatique, maniaque, épileptique» et subst. «fou»; grec σ ε λ η ν ι α κ ο ́ ς «épileptique» et σ ε λ η ν ι α ́ ζ ω «être épileptique», de σ ε λ η ́ ν η «la lune»;  lunatique  a évincé le terme plus ancien  lunage  .  
lunule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lunula  «lunule, petit croissant», dimin. de  luna  «lune».  
lunch|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté respectivement à l'anglais  lunch  et  luncheon.
lugubre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lugubris  « de deuil, sinistre, triste, plaintif », dérivé de  lugere  « se lamenter, être dans le deuil ».  
luncher|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  to lunch  «prendre un léger repas» attesté depuis 1823  ou directement dérivé de  lunch*. 
lupercal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Lupercalis  «de Lupercus, des Luperques» également attesté comme subst. au sens 2, et au subst. neutre pluriel  Lupercalia  «fêtes en l'honneur de Lupercus», au sens 2 l'anglais  lupercal  est attesté depuis 1513 ds  NED. 
lupercale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Lupercalis  «de Lupercus, des Luperques» également attesté comme subst. au sens 2, et au subst. neutre pluriel  Lupercalia  «fêtes en l'honneur de Lupercus», au sens 2 l'anglais  lupercal  est attesté depuis 1513 ds  NED. 
lumineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  luminosus  « brillant, remarquable » attesté en latin chrétien au sens « clair, lumineux ».  
lupin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lupinus  littéralement «herbe du loup»  ainsi nommée pour l'amertume de ses graines, André Bot. 
lumachelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  lumachella,  attesté comme terme de minér. depuis 2 e moitié  xviii  e siècle ; propr. « petite limace », dérivé de  lumaca  « limace », forme du Centre et du Nord issue, avec labialisation de  i  devant  m d'un type latin vulgaire * limaca,  lui-même issu de λ ε ι ́ μ α κ α acc. du grec byzant. λ ε ι ̃ μ α ξ .  Rohlfs  § 358 et  Cor. , limaza  donnent une autre explication du type * limaca  : il serait issu du latin  limax  par changement de déclinaison .  
lump|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais lump désignant ce poisson, apparenté, soit directement soit par l'intermédiaire d'un correspondant germanique, à  lump  «masse informe, pièce brute»  à cause des formes massives de ce poisson .  
lumbago|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  lumbago  « faiblesse des reins ».  
lumps|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais lump désignant ce poisson, apparenté, soit directement soit par l'intermédiaire d'un correspondant germanique, à  lump  «masse informe, pièce brute»  à cause des formes massives de ce poisson .  
lunaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lunaris  «de la lune, lunaire».
lupus|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  lupus  de même sens , du latin classique «loup», en raison du caractère dévastateur et envahissant de cette maladie.  
luxurieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  luxuriosus  «surabondant, luxuriant, exubérant»; «ami du luxe, voluptueux» lui-même dérivé de  luxuria , v.  luxure . 
luzerne|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  luzerno , de même sens, emploi métaph., en raison de l'aspect brillant des graines de la plante, de  luzerno  «ver luisant» , issu de l'ancien provençal  luzerna  «lampe» , du latin  lucerna , devenu  lucerna  sous l'infl. de  lucere  «luire»; aussi l'ancien fr.  luiserne  «lampe» .  
lustral|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lustralis  « id. », dérivé de  lustrum  .  
lycanthrope|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ υ κ α ́ ν θ ρ ω π ο ς «loup-garou» .
luter|verbe|latin|Emprunté au latin  lutare  «enduire de boue, d'argile».
lycanthropie|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ υ κ α ν θ ρ ω π ι ́ α, de même sens que le français.  
lustration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lustratio,  dérivé de  lustratum,  supin de  lustrare  «purifier par un sacrifice».  
lycaon|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par Rabelais au latin  lycaon , désignant une sorte de loup d'Ethiopie ; au  xix  e s., empr. au latin sc.  lycaon  .
lustre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lustrum  « id. ».
luth|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  al-ūd soit directement, soit par l'intermédiaire de l'ancien provençal  lautz ou de l'ancien espagnol  alod  ,  alaut  ,  laud  .  
luxation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  luxatio  «déboîtement» formé sur le supin  luxatum  de  luxare , v.  luxer. 
luxe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  luxus  «excès, débauche, splendeur, faste».  
luxer|verbe|latin|Emprunté au latin  luxare  «déboîter, disloquer, démettre».  
lycène|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne  lycaena,  1808 , adaptation du grec λ υ ́ κ α ι ν α «louve», dérivé de λ υ ́ κ ο ς «loup», papillon ainsi appelé par suite de ses moeurs nocturnes.
lustrine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  lustrino  «drap de soie brillant fabriqué à Gênes» , dérivé de  lustro  «apprêt qui donne aux étoffes leur éclat» .  
lychnide|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  lychnis  «sorte de rose couleur de feu, coquelourde» transcr. du grec λ υ χ ν ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς « id. » formé sur λ υ ́ χ ν ο ς «lampe», le calice de cette plante étant en forme de lampe .  
lychnis|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  lychnis  «sorte de rose couleur de feu, coquelourde» transcr. du grec λ υ χ ν ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς « id. » formé sur λ υ ́ χ ν ο ς «lampe», le calice de cette plante étant en forme de lampe .  
luxure|non-verbe|latin|Emprunté au latin  luxuria  «exubérance, excès; somptuosité, profusion» lui-même dérivé de  luxus , v.  luxe .  
luxuriant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  luxurians , participe présent de  luxuriare  «être surabondant, luxuriant; s'abandonner à la volupté».  
lycopode|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  lycopodium  1671  lui-même formé des mots grec λ υ ́ κ ο ς «loup» et π ο υ ́ ς, π ο ́ δ ο ́ ς, «pied» cette plante étant velue comme la patte d'un loup.
lyric|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais,subst. de l'adjectif  lyric désignant des écrits ayant un caractère  lyrique  , plus spéc. utilisé pour désigner des paroles écrites pour une musique  notamment, et fréquemment au pluriel, les paroles de chansons populaires.
lycose|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  lycosa  , formé sur le latin d'époque impériale  lycos  «araignée-loup», du grec λ υ ́ κ ο ς «loup, araignée-loup».
lyncher|verbe|anglais|Emprunté à anglais  to lynch  attesté depuis 1835 et formé sur le terme  lynch  de  Lynch law,  originellement  Lynch's law  «loi de Lynch»  désignant une pratique de châtiment et parfois d'exécution sommaire sans procès p. référence au  Capitaine William Lynch habitant l'État de Virginie, puis la Caroline du Sud, qui établit cette pratique .  
lyrique|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  lyricus  «relatif à la lyre, de lyre» , lui-même dérivé de  lyra,  v.  lyre. 
lyddite|non-verbe|terme|Emprunté au terme anglaisdér. du nom de la ville de Grande-Bretagne  Lydd  située dans le Kent où fut expérimenté cet explosif . 
lynx|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lynx  « id. » lui-même du grec λ υ ́ γ ξ de même sens.  
lyse|non-verbe|grec|Emprunté au grec λ υ ́ σ ι ς «action de délier; dissolution», de λ υ ́ ε ι ν «délier, dissoudre».
lyre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lyra  «lyre, instrument à cordes», «chant, poème lyrique» d'où «poésie», lui-même du grec λ υ ́ ρ α de même sens.  
lysimachie|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  Lysimachia  de même sens, transcr. du grec λ υ σ ι μ α ́ χ ι ο ν; cette plante aurait été ainsi nommée selon Pline, parce qu'elle avait été trouvée par le médecin Lysimaque .
lysimaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  Lysimachia  de même sens, transcr. du grec λ υ σ ι μ α ́ χ ι ο ν; cette plante aurait été ainsi nommée selon Pline, parce qu'elle avait été trouvée par le médecin Lysimaque .
lymphe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  lympha  «eau».  
macérant|verbe|latin|Emprunté au latin  macerare  «rendre doux, amollir en humectant, faire macérer», en latin chrétien «mortifier »  [ R. Arveiller  ds  Mél.
macération|non-verbe|latin|Emprunté au latin  maceratio  «macération», en latin chrétien «mortification».  
macérer|verbe|latin|Emprunté au latin  macerare  «rendre doux, amollir en humectant, faire macérer», en latin chrétien «mortifier »  [ R. Arveiller  ds  Mél.
macaque|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  macaco «id.»  , qui a lui-même empr. le mot aux langue bantoues où il signifiait «bête sauvage», «quadrumane» et spéc. «cynocéphale».
maceron|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  macerone  , altération, due à l'infl. de  maceria  «ruines» , du latin  macedonicum «persil de Macédoine».
maboul|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  mahbūl  «fou, sot stupide» , mot également passé en sabir .  
maboule|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  mahbūl  «fou, sot stupide» , mot également passé en sabir .  
macaron|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté avec transposition, à l'italien du Sud  maccarone qui désignait, selon les régions, des pâtes de formes diverses, et qui fut synon. de  gnocchi  du  xiv  e au  xvii  e siècle .  
machairodus|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  machairodus  , composé sur le grec μ α ́ χ α ι ρ α «sabre» et ο ̓ δ ο υ ́ ς «dent» .
macaroni|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien du Sud  macarone  «sorte de pâtes alimentaires», corresp. à la forme littér.  maccherone  , la forme 2 représentant le pluriel italien; le mot italien est: − soit issu du grec byzantin μ α κ α ρ ω ́ ν ε ι α «chant funèbre» , qui a dû prendre les sens de «repas de funérailles» et de «mets servis à ce repas»  qui serait composé de μ α κ α ́ ρ ι ο ς «bienheureux»  et de α ι ̓ ω ́ ν ι ο ς «éternel», ces deux adj. étant particulièrement employés lors des cérémonies funèbres ; − soit issu, avec suffixe  -one , du grec μ α χ α ρ ι ́ α «soupe d'orge»  proprement «banquet funèbre» .  
macaronique|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  maccheronico , ancien  maccaronico , adj. qualifiant le style, les vers macaroniques, c'est-à-dire un mélange d'ital., de latin, de formes dialecte , de langue étrangères imaginaires, etc., assorti de désinences latines, et dont l'oeuvre la plus représentative est le  Baldus  de T. Folengo ;  maccheronico  est dérivé de  maccherone pris au sens de «nourriture grossière».  
machinateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  machinator  «instigateur», également attesté au sens de «mécanicien, inventeur ou fabricant d'une machine», dérivé de  machinor , v.  machiner.
macache|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin  maīkān s  [corresp. à l'arabe classique  mākāna say' ] «il n'y a pas» .  Cf.  sabir  macach , après 1830 ds  Sain .  Lang. par. , p. 153: Sbagnoul meskin ...  macach  trabadjar bono.  
machination|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  machinatio, -onis  «artifice, ruse», au propre «disposition ingénieuse, mécanisme», dérivé de  machinor , v.  machiner. 
machinatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  machinator  «instigateur», également attesté au sens de «mécanicien, inventeur ou fabricant d'une machine», dérivé de  machinor , v.  machiner.
macadam|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais,d'abord nom de l'ingénieur J. L. Mac Adam  qui étendit à partir de 1815 ce système de revêtement selon un procédé inventé par le Français Alençon de Trésaguet FEW  t. 18, p. 81b et  P. Rousseau ,  Hist. technique et invent. , 1967, p. 322), l'expr. anglais  Mac-Adam way  «route à la Mac-Adam» ayant précédé l'emploi de  macadam  nom commun désignant ce type de revêtement de chaussée .  
machette|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  machete  « id. » , dérivé de  macho  «massue, enclume», lui-même probablement var. du mozarabe  mazo  « id. », qui remonte au latin pop. * mattea  .  Cf.
machine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  machina  «invention, machination» et au sens concr.  de «machine, engin» spécialisé dans les langue technique «machine de guerre», «machine à soulever ou remuer des objets pesants», Ern. - Meillet , également attesté au sens de «structure de l'univers» et «ouvrage composé avec art»; empr. ancien au grec μ α χ α ν α ́, forme dorienne de μ η χ α ν η ́ «moyen » d'où le sens matériel «machine» notamment «machine de guerre» «machinerie de théâtre» mais aussi toute espèce de combinaison, d'invention, parfois pris en mauvaise part, le mot se superposant quelquefois au champ sémantique de δ ο ́ λ ο ς «tout objet servant à tromper», d'où «ruse, artifice», v.
macrocéphale|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ α κ ρ ο κ ε ́ φ α λ ο ς «qui a une longue tête», composé de μ α κ ρ ο ́ ς «grand, long»  et de κ ε φ α λ η ́ «tête».
macis|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  macis  «arille qui entoure la noix muscade» . Confusions fréq. entre le latin  macis  et  macir désignant la résine odoriférante d'un arbre de l'Inde [ Ailanthus malabarica? ], depuis Pline.
macramé|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien macramè  «serviette, toile de lin, tissu ouvré à franges et broderies pour essuyer les mains et le visage» , et celui-ci au turc  mahrama  «serviette; mouchoir; serviette de toilette» , empr. à l'arabe  ma  hrama  «mouchoir; serviette; toilette, toile garnie, étendue sur une table» .  Cf.  aussi anglais  macramé  «serviette de toile ouvrée à franges» .  
macrocosme|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiév macrocosmus  , formé comme contraire de  microcosmus  .  
macrodactyle|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ α κ ρ ο δ α ́ κ τ υ λ ο ς «qui a de longs doigts».
macrobiotique|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Makrobiotik , dérivé savant du grec μ α κ ρ ο β ι ο ́ τ η ς «longévité» , formé en 1796 par le médecin allemand  Chr.
macule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  macula  .  
maculer|verbe|latin|Emprunté au latin  maculare  «marquer, tacher, flétrir, déshonorer».  
madéfier|verbe|latin|Emprunté au latin  madefacere  «humecter, mouiller, arroser».
madrier|non-verbe|provençal|Emprunté  à l'ancien provençal madier  attesté au  xiv  e siècle au sens de «couvercle de pétrin»  ou à un dialecte de l'Italie du Nord, région où semble s'être développée l'acception maritime du mot ; du bas latin et latin médiéval  materium  «bois de construction» , tiré du latin classique  materia  « id. » .  Cf.  aussi catalan  madero  au sens 1 en 1443 ds  Alc. - Moll. 
madrigal|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien du Nord  madrigale d'orig. incertaine: −  L.Biadene  , s'appuyant sur la forme latin médiéval  matricale  , et suivi par  L. Spitzer a proposé le latin  matricalis , proprement «qui se rapporte à la matrice», d'où matricale  « en langue maternelle» p. oppos. aux compositions en latin;  B. Migliorini reprend aussi cette hyp. mais donne à  matricalis  le sens de «ingénu, naïf» comme celui qui vient de naître, de sortir de la matrice ;  _ L. Spitzer  , puis  G. Rohlfs  , prenant en compte le fait que la forme la plus ancien en italien est  madriale , pensent que  matricale  est peut-être une réfection latinisante par étymologie pop. de  madriale , et qu'il faut alors préférer l'étymon latin  materialis qui, pour L. Spitzer aurait signifié «bâtard» , ou «grossier», et qui, pour G. Rohlfs, aurait signifié plutôt «simple, familier, sans complication» , sens qui correspond mieux à la spécificité du madrigal; la forme  madrigale  s'expliquerait alors par un phénomène phonétique particulièrement répandu en Italie du Nord ;  −FEW  t.6, 1, p.495b, note11, signale une 3 e hyp. due à  G. Alessio  ds  Lingua Nostra  t.3, p.109:  madrigale  serait issu d'un latin  *metricalis  avec infl. de  madre  «mère», mais G. Alessio n'a pas repris cette hyp. ds son  Lexicon etymologicum .  
madone|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  madonna , attesté depuis le  xi  e siècle comme désignation de la Vierge Marie , terme de beaux-arts depuis  ca  1547 , proprement appellatif de respect donné aux femmes, composé de  ma  «ma» et  donna  .  
maculant|verbe|latin|Emprunté au latin  maculare  «marquer, tacher, flétrir, déshonorer».  
madrague|non-verbe|hispano|Emprunté à l'hispano-arabe  maḍraba  « id. » , aussi «lieu, endroit où l'on frappe», de l'arabe  maḍraba  de mêmes sens, lui-même dérivé de la racine  ḍ-r-b  «battre», les thons capturés dans les madragues étant assommés.
maghzen|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  mah̬zan  «magasin, entrepôt; bureau; trésor public», arabe maghrébin «gouvernement; les cavaliers du gouvernement; soldats irréguliers» , v.  magasin .
magnan|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  magnan  «ver à soie» , d'orig. incertaine: −  C. Nigra  , suivi par  L. Sainéan  ,  Bl. - W.  1-5 et  REW  3 n o 5581, le rapproche de l'italien du Nord  mignanna  «chatte»,  mino  «chat»,  magnatto  «ver à soie», et de l'italien  mignatta  «sangsue», ces mots remontant à la racine expressive  miñ- à l'orig. des noms du chat dans les dialecte du nord de l'Italie; il cite à l'appui de cette hyp. les dénominations de la chenille issues de mots désignant le chat, telles que italien du Nord  gata, gattina, gattola,  a. fr.  chatte-peleuse,  anglais  caterpillar, fr.  chenille;  −pour  EWFS  1-2 , le provençal  magnan  est empr. à l'italien  magnatto  «ver à soie» , qui serait dérivé par étymologie pop. du dialecte  magnar  «manger», en raison de la grande voracité du ver à soie.
magnanarelle|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  magnanarello  «celle qui élève des vers à soie», dérivé de  magnan  .
magnanime|non-verbe|latin|Emprunté au latin  magnanimus  «noble, généreux».  
magie|non-verbe|lat|Emprunté au lat magia «religion des mages perses», «sorcellerie».  
magnanimité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  magnanimitas  «grandeur d'âme».  
magique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  magicus «magique, de la magie».  
magasin|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  mah̬āzin , pluriel de  mah̬zan  «entrepôt», soit par l'intermédiaire du provençal , soit par l'intermédiaire de l'italien  magazzino , attesté depuis 1308-48 .  
magnésie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  magnesia  «pierre brillante comme de l'argent»,  x  e siècle ds  Nov. glossaire , dérivé du latin  magnes «pierre d'aimant», grec Μ α ́ γ ν η ς λ ι ́ θ ο ς «aimant, pierre brillante», proprement pierre de Magnésie , l'expr.  magnesa saxa  «aimant» .  
magistère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  magisterium  «fonction de maître, de précepteur».  
magazine|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  magazine,  issu du fr. , qui avait pris au  xii  e s., à partir du sens de «dépôt de marchandises» celui de «dépôt, recueil d'informations» dans des titres d'ouvrages d'où son utilisation pour désigner un recueil périodique . Le fr.  magasin,  parfois par transcr. de l'anglais, a été employé au même sens .  
magistral|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  magistralis .  
magistrat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  magistratus  «fonction publique», «fonctionnaire public».  
magdaléon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  magdalium,  lui-même empr. au grec μ α γ δ α λ ι ́ α, forme tardive de α ̓ π ο μ α γ δ α λ ι ́ α «masse de pâte».
mage|non-verbe|latin|Emprunté au latin  magus  «prêtre chez les anciens Perses», «magicien, sorcier» du grec μ α ́ γ ο ς  «Mages », au singulier «prêtre qui interprète les songes» puis «sorcier»; .  
magnétique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  magneticus  «d'aimant».  
mahogani|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mahogany  , d'orig. obsc.: pour  Fried.  , il y a peut-être à la base l'arawak insulaire  maga qui désigne le même arbre.  
magnifiant|verbe|latin|Emprunté au latin  magnificare  «faire grand cas de; vanter, exalter, glorifier», largement attesté ds la langue chrétien, v.  magnificat.  
magnificence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  magnificentia  «noblesse, magnanimité, grandeur d'âme» ; « grandeur, splendeur».  
maguey|non-verbe|la|Emprunté à la langue des Arawaks de Haïticomme le témoigne Hernan Cortés en 1520 ainsi que certains aut. espagnol de la seconde moitié du  xvi  e siècle . On trouve en outre une attestation du mot dans un texte latin de 1515 de Pierre Martyr .
magnifier|verbe|latin|Emprunté au latin  magnificare  «faire grand cas de; vanter, exalter, glorifier», largement attesté ds la langue chrétien, v.  magnificat.  
magnifique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  magnificus « qui fait de grandes dépenses, fastueux; qui a grande allure; noble, généreux», « de grand air, somptueux»; « pompeux; beau, grandiose».  
magniloquence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  magniloquentia  «sublimité de langage, majesté de style, grandiloquence».
magnitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin  magnitudo  «grandeur, étendue».
mahonne|non-verbe|turc|Emprunté au turc  māūnah  [orth. moderne  mavna ] «allège, gabarre, bateau» , peut-être lui-même empr. à l'arabe  mā ūn  «vase».
maharadjah|non-verbe|hindi|Emprunté au hindi  māhā-rājā,  littéralement «grand roi» jah),  v.
mahratte|non-verbe|hindi|Emprunté au hindi  Marhaṭṭta , nom des habitants du Mahārāshtra.
maharajah|non-verbe|hindi|Emprunté au hindi  māhā-rājā,  littéralement «grand roi» jah),  v.
maïa|non-verbe|latin|Emprunté au latin  maia  «sorte de crabe» .
maïdan|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  maydān  «place; place du marché; hippodrome, esplanade» , mot également passé en turc , en persan et dans des langues de l'Inde, et comme terme de relation en latin médiéval  maydanum  , italien  maidan  , portugais  maidao  , anglais  maidan  .  Cf.  aussi fr.  atmayden  «hippodrome» , empr. au turc  tmeydan « id. », composé de  at  «cheval» et de  meydan  «place».
mahdi|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  mahdī «bien dirigé; Mahdi», part. passif de  hadā «diriger, guider dans le droit chemin».
maïeutique|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ α ι ε υ τ ι κ η ́ [τ ε ́ χ ν η] «art d'accoucher» , féminin subst. de l'adjectif μ α ι ε υ τ ι κ ο ́ ς «relatif à l'accouchement», de μ α ι ε υ ́ ο μ α ι «accoucher».
mail-coach|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mail-coach  «malle-poste» terme correspondant à une organisation du transport du courrier datant de 1784 , composé de  mail  «courrier» et de  coach  .  
majuscule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  majusculus  «un peu plus grand», dimin. de  major,  neutre  majus  «plus grand» compar. de  magnus  «grand».  
maïzena|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  maizena formé sur l'anglais  maize  de même origine que le fr.  maïs. 
make-up|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  make-up  «produit de maquillage» , subst. du verbe  to make up  «construire, faire bien, arranger, préparer» d'où spéc. « maquiller,  faire belle».  
majesté|non-verbe|latin|Emprunté au latin  majestas  «grandeur, dignité» et au figuré «dignité, noblesse », «souveraineté de l'État, du peuple romain» d'où le sens gén. de «souveraineté» en latin médiéval . Le mot est également attesté comme titre honorifique d'un empereur, roi, pape en bas latin  et au sens de «image du Christ en trône» , le latin  majestas  est dérivé de  major , compar. de  magnus  «grand», v.  majeur .  
makhzen|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  mah̬zan  «magasin, entrepôt; bureau; trésor public», arabe maghrébin «gouvernement; les cavaliers du gouvernement; soldats irréguliers» , v.  magasin .
maki|non-verbe|malgache|Emprunté au malgache  maka  ou  maky  .  
malactique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  malacticus  adj. «émollient», et celui-ci au grec adj. μ α λ α κ τ ι κ ο ́ ς « id. », dérivé de μ α λ α ́ σ σ ω «amollir, assouplir».
majeur|non-verbe|lat|Emprunté au lat mājŏr , comparatif de  magnus  «grand par la quantité, la force ou l'âge», «important», attesté en latin médiéval comme adj. «qui a atteint l'âge de la majorité» , subst. terme de philos. . Il est difficile de préciser le moment où la consonne intermédiaire a été prononcée car le  i  consonantique est écrit  i  jusqu'au  xvi  e siècle  et le fr. du Moyen Âge a une forme  maieur , v.  maire  et  maïeur , qui possède à côté du sens principal «plus grand» des sens du latin tels que «les anciens»  majores  ; 3 b attesté sous la forme  major serait un empr. à l'espagnol  mayor  .  
makila|non-verbe|basque|Emprunté au basque  makhila ,  makila  «bâton» , lui-même du latin  bacillum  «baguette»  ou  baculum  «bâton» .
majeure|non-verbe|lat|Emprunté au lat mājŏr , comparatif de  magnus  «grand par la quantité, la force ou l'âge», «important», attesté en latin médiéval comme adj. «qui a atteint l'âge de la majorité» , subst. terme de philos. . Il est difficile de préciser le moment où la consonne intermédiaire a été prononcée car le  i  consonantique est écrit  i  jusqu'au  xvi  e siècle  et le fr. du Moyen Âge a une forme  maieur , v.  maire  et  maïeur , qui possède à côté du sens principal «plus grand» des sens du latin tels que «les anciens»  majores  ; 3 b attesté sous la forme  major serait un empr. à l'espagnol  mayor  .  
malandre|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  malandria  «espèce de lèpre qui se traduit par des pustules au cou des chevaux»;  malandre  est usité dans l'Ouest et en Normandie où il désigne différents maux, particulièrement des pustules ; une forme plus ancien  malan,  1 re moitié  xii  e siècle  désignant toute sorte d'ulcères, de plaies, de croûtes, également des pustules, en particulier situées à la gorge des chevaux,  ca  1393 , occupe une aire plus étendue .
majolique|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  maiolica  «céramique émaillée» , du latin médiéval  Majolica altération de  Majorica , nom de l'île de Majorque: l'Italie centrale  importa la technique de la majolique de Majorque, où les autochtones l'avaient reçue des Arabes .  
malandrin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  malandrino  « id. » , dérivé du latin  malandria  «espèce de lèpre» : le sens originel a probablement été «mendiant lépreux» . V.  FEW, locution cit.,  et  Cor. - Pasc. 
majoral|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal moderne  majourau  «berger»  et «titre d'un des cinquante félibres» , de l'ancien provençal  majoral  «supérieur principal» , spéc. «membre du bureau d'une confrérie»  et «chef des valets» , dérivé ancien du latin  major  «plus grand» , le catalan  majoral  «supérieur, dirigeant»  xiii  e siècle ds  Alc. - Moll , «membre du bureau d'une confrérie» 1329,  ibid. , «chef des bergers» 1696,  ibid. , l'espagnol  mayoral  «chef des bergers»  xiii  e siècle ds  Al  .  , «chef d'une communauté»  xiii  e siècle ds  Al. 
majorat|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté francisé d'après major*  de l'espagnol mayorazgo  «ancienne institution espagnole visant à transmettre dans la famille la propriété de certains biens selon des règles préétablies» , dérivé de  mayor , v.  major  2 .  
malachite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  molochitis  , et celui-ci au grec μ ο λ ο χ ι ́ τ η ς οu μ ο λ ο χ ι ̃ τ ι ς «sorte de pierre précieuse», dérivé de μ ο λ ο ́ χ η, var. de μ α λ α ́ χ η «mauve». 
majorette|non-verbe|amér|Emprunté à l'amér.  majorette  de même sens  p. ell. de  *drum-majorette  littér. «tambour-majorette», dérivé de  major  subst., suffixe  -ette , corresp. au fr.  major*  et  -ette  .
maléfique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  maleficus  «malfaisant, méchant» à partir de l'époque impériale «malfaisant, funeste», comp. de  male,  adv. «mal» et de  facere  «faire».  
malaxer|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  malaxare  «amollir» formé sur l'aoriste grec μ α λ α ́ ξ α ι de μ α λ α ́ σ σ ε ι ν «amollir, adoucir».  
malice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  malitia  « nature mauvaise, méchanceté; ruse, finesse » lui-même dérivé de  malus,  v.  mal  1 .  
malicieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  malitiosus  « méchant, trompeur, fourbe », lui-même dérivé de  malitia,  v.  malice. 
maligne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  malignus  « de nature mauvaise, perfide, méchant » dérivé de  malus,  v.  mal  1 ; apparaît d'abord sous la forme  maligne  pour les 2 genres en a. fr.; sur le modèle des adj. en  -in, -ine  ont été refaites la forme masculin  malin, ca  1460  et la forme féminin  maline, xvi  e siècle ds  Hug. , restée jusqu'à nos jours dans la prononc. vulgaire et dans les patois , la prononc. avec  n  mouillé devenant générale au  xvii  e siècle  
malignité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  malignitas  « méchanceté, mauvaise disposition, malveillance », lui-même dérivé de  malignus,  v.  malin. 
malin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  malignus  « de nature mauvaise, perfide, méchant » dérivé de  malus,  v.  mal  1 ; apparaît d'abord sous la forme  maligne  pour les 2 genres en a. fr.; sur le modèle des adj. en  -in, -ine  ont été refaites la forme masculin  malin, ca  1460  et la forme féminin  maline, xvi  e siècle ds  Hug. , restée jusqu'à nos jours dans la prononc. vulgaire et dans les patois , la prononc. avec  n  mouillé devenant générale au  xvii  e siècle  
malédiction|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  maledictio  «malédiction, exécration»  en latin classique «médisance»; a supplanté les formes plus ancien  maleiçon  et  maudiçon cette dernière usuelle comme terme familier jusqu'au  xvii  e siècle  
maline|non-verbe|latin|Emprunté au latin  malignus  « de nature mauvaise, perfide, méchant » dérivé de  malus,  v.  mal  1 ; apparaît d'abord sous la forme  maligne  pour les 2 genres en a. fr.; sur le modèle des adj. en  -in, -ine  ont été refaites la forme masculin  malin, ca  1460  et la forme féminin  maline, xvi  e siècle ds  Hug. , restée jusqu'à nos jours dans la prononc. vulgaire et dans les patois , la prononc. avec  n  mouillé devenant générale au  xvii  e siècle  
maléolent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  male olens  « id. »  sur le modèle de  bénéolent *.
malines|non-verbe|latin|Emprunté au latin  malignus  « de nature mauvaise, perfide, méchant » dérivé de  malus,  v.  mal  1 ; apparaît d'abord sous la forme  maligne  pour les 2 genres en a. fr.; sur le modèle des adj. en  -in, -ine  ont été refaites la forme masculin  malin, ca  1460  et la forme féminin  maline, xvi  e siècle ds  Hug. , restée jusqu'à nos jours dans la prononc. vulgaire et dans les patois , la prononc. avec  n  mouillé devenant générale au  xvii  e siècle  
maléfice|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  maleficium  «mauvaise action, méfait, crime», en latin d'époque impériale et bas latin «mauvais charme, sortilège» , de  maleficus , v.  maléfice .  
malévole|non-verbe|lat|Emprunté au lat classique  malevolus, malivolus  «mal disposé, envieux», composé de  male,  v.  mal  adv. et de  volus,  issu de  volo  «je veux».
maléficier|verbe|latin|Emprunté au bas latin  maleficiare,  classique  malefacere  «faire du mal, nuire».
malléole|non-verbe|latin|Emprunté au latin  malleolus  « petit marteau », dimin. de  malleus  , ainsi dit par assimilation de forme.  
malthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  maltha  « malthe ».
malmignatte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  malmignatta  , composé de  mal  « mauvaise »  et de  mignatta  « sangsue » , la morsure de cette araignée étant particulièrement nocive .
malnutrition|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  malnutrition  de même sens, 1862 ds  NED,  lui-même dérivé de  nutrition de même origine que le fr.  nutrition *, préf.  mal-  issu du fr.  mal  1 *.
malobathre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  malobathrum,  altération de  malabathrum,  lui-même empr. au grec μ α λ α ́ β α θ ρ ο ν, lequel est issu, avec déglutination de la 1 re syll., assimilée à l'article  du sanscrit  tamālapattra  « feuille de l'arbre tamalā-».
malocclusion|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  malocclusion  de même sens, 1888  lui-même dérivé de  occlusion de même origine que le fr.  occlusion *, préf.  mal-  issu du fr.  mal  1 *.
malt|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  malt  issu du vieil anglais  mealt. 
mammouth|non-verbe|russe|Emprunté au russe  mamut  de même sens, var. vieillie de  mamont  employée aujourd'hui , d'orig. obsc., probablement d'une langue tartare v.
mamelouk|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Égypte  mamlūk  « esclave blanc, mamelouk » .  
mameluk|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe d'Égypte  mamlūk  « esclave blanc, mamelouk » .  
mancipation|non-verbe|latin|Emprunté du latin jur.  mancipatio  «aliénation de la propriété avec certaines formes solennelles».
malverser|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  maleversari  « agir de manière malhonnête »  comp. de l'adv.  male  « mal » et de  versari  « s'occuper de, se mêler de ».
manade|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  manado  « troupeau de chevaux ou de taureaux sauvages » , dérivé de  mano  « main »; du latin  manus,  v.  main  et signifiant proprement « ce que la main peut contenir, poignée »; d'où l'ancien fr.  manée,  l'ancien provençal  manada  « poignée »  et encore, avec ce même sens,  manado  dans certains parlers méridionaux .
mamaliga|non-verbe|roumain|Emprunté au roumain  mamaliga  «  id.  ».
mamillaire|non-verbe|latin|Emprunté du latin  mamillaris,  dérivé de  mamilla  « mamelle ». 
mandarin|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  mandarim,  où le mot s'appliquait aux hauts fonctionnaires de Malaisie, de Chine et d'Annam , lui-même empr., avec altération d'après  mandar  «mander, ordonner» , au malais  mantari  «conseiller du roi, ministre», empr. au sanscrit  mantrin  «conseiller d'État».
manager|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  manager  « celui qui s'occupe de , qui conduit », dérivé de  to manage  , attesté depuis la fin du  xvi  e s., plus spéc. depuis le début du  xviii  e siècle comme terme désignant le responsable d'une entreprise ou d'une institution .  
mancenille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  manzanilla,  proprement « petite pomme », qui s'est appliqué dans les colonies au fruit du mancenillier à cause de son aspect qui rappelle celui d'une pomme d'api.
mandat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mandatum  «mission de remplacer quelqu'un dans une affaire, d'abord sans contrat» puis «charge», et «rescrit de l'empereur», dérivé de  mandare  «mander».
mandataire|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  mandatarius  «celui qui remplit le mandat qui lui a été confié» .  
mandrill|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mandrill  attesté pour la 1 re fois en 1744 dans le récit du voyage en Guinée de W. Smith comme nom usité par les colons européens habitant cette région, peut-être composé de l'anglais  man  « homme » et  drill,  terme d'orig. inc. désignant une espèce de babouin d'Afrique occidentale . 
mandrin|non-verbe|occitan|Emprunté à l'occitan  mandrin  « tige de fer; poinçon du serrurier; instrument de tourneur », dérivé de l'ancien provençal  mandre  attesté en 1389 au sens de « pivot, tourillon », en 1403 au sens de « outil pour percer », v.
manducation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  manducatio  «action de manger », dérivé du latin  manducare  «manger».  
mandibule|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mandibula  «mâchoire» .  
manécanterie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  manicantaria  formé dans la région de Lyon, «manécanterie, maison de jeunes chanteurs» .  
manège|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  maneggio,  attesté au sens de «dressage des chevaux» depuis 1590 , proprement «maniement, exercice, etc.», déverbal de  maneggiare  .  
mandoline|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mandolino,  attesté depuis le  xvii  e siècle , dimin. de  mandola  « instrument à cordes de la famille du luth » , d'abord attesté sous la forme  mandora  , v.  mandore. 
mandorle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mandorla , attesté comme terme de B.-A. depuis 1550 , proprement «amande», forme altérée de  mandola  .
mangrove|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mangrove  «manglier» attesté sous les formes  mangrowe, mangrave, mangrove  depuis le  xvii  e siècle et usité, p. ext., depuis la fin du  xvii  e s., pour désigner d'autres plantes de même type.
manganèse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  manganese , attesté au sens 1 depuis 1301-1303 , d'orig. inc.;  Bl. - W.  1-5 ,  EWFS  2 ,  Cor.  et  Cor. - Pasc.  y voient une altération du latin médiéval  magnesia alors que  DEI  et  Batt.  proposent un grec byzantin μ α γ ν η ́ σ ι ο ν, mais ces formes ne conviennent pas du point de vue phonétique .
manne|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  manna  «nourriture des Hébreux dans le désert» ; «Eucharistie» , grec μ α ́ ν ν α , et ceux-ci à l'araméen  manná , de l'hébreu  mān  «nourriture des Hébreux dans le désert» .  
mannequin|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  mannekijn  «petit homme» , également «petite poupée».
maniaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  maniacus  , dérivé de  mania , v.  manie .  
manioc|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi  manioch,  de même sens; aussi  maniot,  qui semble être purement oral  et  mandihoca, mandioqua  .  
manipulaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  manipularis  «du manipule» et «soldat du manipule», dérivé de  manipulus  «sous-division de la légion» .
manifestation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  manifestatio  «révélation; apparition [en parlant du Christ]», dérivé de  manifestare  .
manicle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  manicula  «petite main; mancheron de la charrue», dimin. de  manus  «main».  
manifeste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  manifestus  «palpable, évident ; convaincu de ».  
manipule|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  manipulus  de même sens , de même origine que  manipule 2  , cet ornement que les prêtres portent au bras gauche en disant la messe, rappelant le linge qu'ils portaient autrefois pour essuyer la sueur de leur visage, v.
manifesté|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  manifestare  «révéler; se révéler  [en parlant du Christ]», «montrer, découvrir» en latin classique, dérivé de  manifestus  .  
manie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mania  «folie», du grec μ α ν ι ́ α «folie, démence» et «folle passion pour».  
manifester|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  manifestare  «révéler; se révéler  [en parlant du Christ]», «montrer, découvrir» en latin classique, dérivé de  manifestus  .  
manique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  manicula  «petite main; mancheron de la charrue», dimin. de  manus  «main».  
manifold|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  manifold , adj. issu du vieil anglais signifiant proprement «à plis, à faces multiples» , attesté au  xix  e siècle dans les expression  manifold letter book  désignant le registre à feuilles alternées pour la copie et  manifold paper  désignant le papier carbone ,  manifold  étant attesté comme subst. par abréviation de  manifold paper  ; l'usage en fr. représente l'abrév. de  manifold letter book . L'emploi subst. pour désigner un tuyau à dérivations multiples, d'abord pour la distribution du carburant dans un moteur, est attesté depuis 1882 .
manquer|verbe|italien|Emprunté à l'italien  mancare  «faire défaut» etc. , dérivé de  manco  «absent, perdu; privé d'un bien matériel ou moral», du latin  mancus  «mutilé, estropié; défectueux, incomplet» .  
manuel|non-verbe|latin|Emprunté au latin  manualis  «de main», dérivé de  manus  «main».  
manuélin|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  manuelino  « id. » , de  Manuel  I er , roi du Portugal [1469-1521], sous lequel cet art s'est développé.
manola|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  manola  «jeune fille du bas peuple de Madrid qui se distingue par sa mise et sa désinvolture» , probablement hypocoristique du prénom  Manuela. 
manse|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin et latin médiéval  mansus  «demeure, maison; unité d'exploitation rurale; tenure domaniale» ; participe passé masculin subst. de  manere  «rester; demeurer, séjourner».
mansion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mansio ,  -onis  «action de rester, de demeurer; lieu de séjour, habitation, demeure; auberge, gîte d'étape situé à une journée de voyage d'un autre gîte, le plus souvent dans une ville; distance entre deux gîtes d'étape»; latin médiéval, astrol. «chacune des 28 maisons de la lune» .  
mansuétude|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mansuetudo, -dinis  «douceur, bonté, bienveillance», dérivé de  mansuetus  «apprivoisé; doux, calme».
mante|non-verbe|provençal|Emprunté de l'ancien provençal  manta  «manteau»  qui représente soit le bas latin  manta  , féminin de  mantum  , soit le radical préindo-européen  mant-  avec suffixe .  Mante  a désigné en outre une espèce de couverture , sens conservé dans certains dialecte .
manufacture|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  manufactura  attesté dans le domaine italien:  manifactura  «construction» , dérivé de la locution du latin classique  manū facere  «faire à la main», comp. de l'ablatif  manū de  manus  «main» et de  facere  «faire».
mappemonde|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  mappa mundi  «carte géographique» .  
manumission|non-verbe|latin|Emprunté au latin  manumissio, -onis  de même sens, dérivé du supin  manumissum  de  manumittere  «affranchir», comp. de  manus  «main» et de  mittere  «laisser aller».  
mantille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  mantilla,  dérivé de  manto  «mante de femme; grande mantille; manteau de cérémonie», du latin tardif  mantus  «mantelet», dérivé régr. de  mantellum  .  
manuscrit|non-verbe|latin|Emprunté au latin  manu scriptus  «écrit à la main» comp. de l'ablatif  manū de  manus  «main» et du participe passé  scriptus  de  scribere  «écrire».
manutention|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  manutentio  «protection, appui, aide, maintenance» , dérivé du latin pop.  *manutenere  .  
mantisse|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Mantisse,  formé d'après le latin  mantīsa, mantissa  «surplus du poids».
manque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  manco  «absence d'une chose nécessaire» , déverbal de  mancare  .  
manqué|verbe|italien|Emprunté à l'italien  mancare  «faire défaut» etc. , dérivé de  manco  «absent, perdu; privé d'un bien matériel ou moral», du latin  mancus  «mutilé, estropié; défectueux, incomplet» .  
maquerelle|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  makelare  «intermédiaire, courtier» ; le moyen néerlandais  makelare  est dérivé de  makeln  «trafiquer», lui-même dérivé de  maken  «faire». 
manuterge|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  manutergium  «essuie-mains; manu-terge» , comp. de  manu- et de  -tergium  .
manquée|verbe|italien|Emprunté à l'italien  mancare  «faire défaut» etc. , dérivé de  manco  «absent, perdu; privé d'un bien matériel ou moral», du latin  mancus  «mutilé, estropié; défectueux, incomplet» .  
maquette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  macchietta  «esquisse» , proprement «petite tache» , dérivé dimin. de  macchia  «tache», du latin  macula  .  
manquement|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mancamento , attesté au sens de «défaut, manque» et de «diminution» depuis début  xiv  e siècle , et au sens 2 depuis la 1 re moitié du  xiii  e siècle , dérivé de  mancare  .  
maravédis|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  maraved  , lui-même empr. à l'arabe  muraībiṭī «qui concerne les Almoravides», dérivé de  murābiṭūn  «Almoravides», dynastie qui domina le Maroc et l'Espagne de  ca  1040 à 1147, et sous laquelle fut frappée cette monnaie.  
marcescible|non-verbe|latin|Emprunté au latin  marcescibilis  «sujet à se flétrir, à se faner».
maquila|non-verbe|basque|Emprunté au basque  makhila ,  makila  «bâton» , lui-même du latin  bacillum  «baguette»  ou  baculum  «bâton» .
marasme|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ α ρ α σ μ ο ́ ς «consomption, épuisement».  
marasque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  marasca  «sorte de cerise aigre», attesté depuis le  xiv  e siècle , aussi  amarasca  « id. » , qui, de même que  amarena  «cerise de saveur acidulée» , est plutôt issu d'un radical préroman  que dérivé de  amaro  «amer»  mais ce dernier a cependant dû exercer une influence secondaire .
marasquin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  maraschino  «sorte de liqueur d'origine dalmate», attesté depuis le  xviii  e siècle , dérivé de  marasca parce que cette liqueur est fabriquée à partir de la distillation des marasques.  
marcaire|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Melker  «trayeur».
marabout|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  maraboto  ,  marabuto  , et celui-ci à l'arabe  murābiṭ , à l'orig. «homme vivant dans un  ribāṭ , sorte de couvent fortifié établi aux frontières de l'empire pour la défense de celui-ci contre les infidèles»; plus tard, le caractère relig. du  ribāṭ s'accentua, et  murābiṭ vint à désigner un homme pieux, un ermite, un saint, et p. ext., s'appliqua au tombeau d'un marabout, puis à tout objet ou animal considéré comme sacré . Au sens A 2, soit en raison de la ressemblance de cette bouilloire avec la silhouette du pieux musulman blotti en prières, les jambes croisées , soit plutôt p. anal. de forme avec le tombeau à coupole d'un marabout.
marchantia|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  marchantia , de même sens, du nom du botaniste fr.
marche|non-verbe|germanique|Emprunté au germanique  *marka  «frontière», l'ancien haut allemand marcha,  allemand Mark , got.  marka , ags.  mearc  « id. ».
maraca|non-verbe|caraïbe|Emprunté au caraïbe ou à l'arawak  maraka  de même sens.
marcescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  marcescens , participe présent de  marcescere  «se flétrir, se faner», inchoatif de  marcere  «être fané, flétri».
margay|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi et guarani  maracaja, mbaragaya  «chat-tigre» .
margritin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  margheritina,  pluriel  -ine  «petite perle de verre» , vénit.  margaritina,  dérivé dimin. de  margherita  «perle» .
marguerite|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  margarita  «perle», du grec μ α ρ γ α ρ ι ́ τ η ς d'origine orientale ;  marguerite  a éliminé la forme pop.  margerie  ; le sens de «fleur» s'est développé en fr.; celui de «perle», fréq. au Moy. Âge a disparu sauf dans la locution arch.  jeter des perles aux pourceaux  d'après la phrase de Matthieu VII, 6:  Ne jetez pas vos perles devant les pourceaux  .  
marguillier|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  matricularius  «celui qui tient un registre», lui-même dérivé de  matricula  «rôle, registre», v.  matricule;  l'appartenance du mot au domaine ecclésiastique et le caractère pop. de la fonction qu'il recouvre expliquent sans doute les var. et déformations secondaires que l'on rencontre en a. et moyen fr. .  
marital|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  maritalis  « id. ».  
marmelade|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  marmelada  «confiture de coings» ; dérivé de  marmelo  «coing», lui-même issu, par l'intermédiaire du latin vulgaire  malimellus  «pomme douce», «coing» , du latin  melimelum  «sorte de pomme douce» , «coings imprégnés de miel, confiture de coings» , lui-même empr. au grec μ ε λ ι ́ μ η λ ο ν «sorte de pomme douce» . Il n'est pas nécessaire de rattacher, comme le fait le  FEW  t. 6, 1, p. 663a, l'anc. forme  mermelade  à l'espagnol  mermelada  «confiture de coings» , mais il faut plutôt y voir, comme  Cor. - Pasc.,  une simple var. de  marmelade  . On trouve aussi la formation fr.  marmeline  «confiture de coings» dans un texte normand de 1541 .  
maritime|non-verbe|latin|Emprunté au latin  maritimus ,  -a ,  -um  «de mer, marin»; au sens 2  maritain , forme francisée ; au sens 2  maritime  a été évincé par  marin* , l'usage réservant  maritime  pour le sens 1.  
maringouin|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi et guarani  marui, maruim, mbarigui  « id. »;  cf .  König , p. 145.  
mark|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Mark  « id. »  comme unité monétaire de l'Empire allemand, puis de la République fédérale d'Allemagne,  ibid. ) ,  du francique  *marka,  v.  marc  1  . 
marketing|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  marketing,  dérivé de  to market  «faire son marché, acheter et vendre», de  market  «marché» empr. à l'anglo-normand. correspondant au fr.  marché*.  L'usage actuel du terme dans le monde des affaires s'est établi à la fin du  xix  e siècle et a pris une extension particulière aux États-Unis , d'où il a été emprunté par le fr.  
mariol|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mariolo , subst. et adj., attesté aux sens de «voleur» et de «qui vit d'escroqueries et d'expédients» depuis le 1 er tiers du  xvi  e siècle , également «plein de malice» avant 1556 , probablement dérivé de  Marie  dans l'expr.  fare le Marie  «feindre la simplicité ou la dévotion; être hypocrite» ,  Marie désignant les saintes femmes peintes sur les tableaux représentant la mise au tombeau du Christ .  
mariole|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mariolo , subst. et adj., attesté aux sens de «voleur» et de «qui vit d'escroqueries et d'expédients» depuis le 1 er tiers du  xvi  e siècle , également «plein de malice» avant 1556 , probablement dérivé de  Marie  dans l'expr.  fare le Marie  «feindre la simplicité ou la dévotion; être hypocrite» ,  Marie désignant les saintes femmes peintes sur les tableaux représentant la mise au tombeau du Christ .  
mariolle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mariolo , subst. et adj., attesté aux sens de «voleur» et de «qui vit d'escroqueries et d'expédients» depuis le 1 er tiers du  xvi  e siècle , également «plein de malice» avant 1556 , probablement dérivé de  Marie  dans l'expr.  fare le Marie  «feindre la simplicité ou la dévotion; être hypocrite» ,  Marie désignant les saintes femmes peintes sur les tableaux représentant la mise au tombeau du Christ .  
marlotte|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  marlota  «vêtement mauresque en façon de justaucorps»  et celui-ci à l'arabe  lluta  «sorte d'ample vêtement de dessus» Vêt.,  p. 412 et  Cor. - Pasc. ) lequel à son tour est empr. soit au grec μ η λ ω τ η ́ «peau de mouton» , dérivé de μ η ̃ λ ο ν «mouton; chèvre»; soit plus probablement au grec tardif μ α λ λ ω τ η ́ «manteau garni de poils» , féminin subst. de l'adjectif μ α λ λ ω τ ο ́ ς «garni de laine, rembourré», dérivé de μ α λ λ ο ́ ς «touffe de laine; touffe de cheveux» .
marisque|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  marisca «espèce de figue», puis à l'époque impériale «fic de l'anus», d'orig. incertaine.
marrane|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  marrano  «porc» , puis «juif ou Maure converti au catholicisme» , par sarcasme pour ceux-ci en raison de la répugnance qu'ils éprouvaient pour la viande de porc.
marquaire|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Melker  «trayeur».
marron|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  marrone  «grosse châtaigne comestible» , probablement dérivé d'un radical prérom.  marr-  «pierre, rocher», attesté de l'Italie au Portugal, particulièrement dans les Alpes et les Pyrénées . Le mot a probablement pénétré en fr. par la région lyonnaise .  1966, p.61).  
marrube|non-verbe|latin|Emprunté du latin  marrubium , de même sens.
marquis|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  marchese , titre de noblesse héréditaire attribué à un seigneur qui gouvernait une région comprenant plusieurs comtés , d'abord «seigneur chargé de gouverner une région frontalière dite marche» , avec adaptation du suffixe d'après l'ancien fr.  marchis  «gouverneur d'une marche» , qu'il a supplanté.  
marquisat|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  marchesato , attesté au sens 1 depuis 1308-48 , dérivé de  marchese  ; le mot italien a également été empr. de façon éphémère sous une forme plus francisée: marquisé , 1401, ds  Journal de Nicolas de Baye , éd.
marouette|non-verbe|provençal|Emprunté du provençal  marouetto , de même sens, proprement «marionnette» , dimin. de  Marie  .
mascarade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mascherata  , forme septentrional  mascarata,  dérivé de  maschera  .  
martyrologe|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  martyrologium  , dérivé de  martyr  sur le modèle de  eulogium  .  
mascaret|non-verbe|gascon|Emprunté au gascon.  mascaret  adj. «barbouillé», employé comme subst. au sens de «boeuf dont la face est tachetée de noir, de blanc, de gris»  v.
mascaron|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mascherone  «grand masque grotesque» , att .  comme terme d'archit. depuis 1550 , dérivé de  maschera à l'aide du suffixe augmentatif  -one  .  
mascotte|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  mascoto  «sortilège, ensorcellement au jeu» ; dérivé de  masco  «sorcière, magicienne» .  
masculin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  masculinus  «de mâle, d'homme», lui-même dérivé de  masculus , v. mâle .  
martel|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  martello,  attesté aux sens 1 et 2 depuis la 1 re moitié du  xvi  e siècle , proprement «marteau» .  
maser|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  maser  formé des initiales de  microwave amplification by stimulated emission of radiation  «amplification de micro-ondes par émission stimulée de rayonnement» .
mash|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mash , terme issu du vieil-anglais, désignant différentes mixtures à base de céréales, notamment pour nourrir le bétail.
martyr|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  martyr , du grec μ α ́ ρ τ υ ς, -υ ρ ο ς «témoin», d'où spéc. «témoin de Dieu, martyr».
martyre|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  martyr , du grec μ α ́ ρ τ υ ς, -υ ρ ο ς «témoin», d'où spéc. «témoin de Dieu, martyr».
martyrisant|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  martyrizare  «mettre à mort, livrer au martyre» .  
martellière|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  marteliera  , dérivé de l'ancien provençal  martel , v.  marteau .
martyrisé|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  martyrizare  «mettre à mort, livrer au martyre» .  
martyriser|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  martyrizare  «mettre à mort, livrer au martyre» .  
martial|non-verbe|latin|Emprunté au latin  martialis ,  -e  «de Mars », les expression  cour martiale  ou  loi martiale  étant empr. respectivement aux expression anglais  martial court  et  martial law  qui datent du  xvi  e siècle et dans lesquelles  martial  est empr. au fr. .  
masque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  maschera  «faux visage» , d'orig. préromane.
mastaba|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  mas̥t̥aba  «estrade pour s'asseoir; banc de pierre», mot d'orig. araméenne qui serait lui-même empr. au grec σ τ ι β α ́ ς «lit de paille, de jonc, ou de feuilles; tombe» ou σ τ υ ́ π ο ς «tronc d'un végétal, bâton» .  Cf.  italien  mastaba  «estrade pour s'asseoir» , anglais  mastabe  « id. » .
master|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  master,  issu comme le fr.  maître*,  du latin  magister,  désignant dans la marine marchande le capitaine du bateau et dans la marine de guerre l'officier chargé de la conduite du vaisseau en dehors des opérations et manoeuvres de guerre.
mastic|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  masticum , altér. du latin classique  mastiche , lequel est empr. au grec μ α σ τ ι ́ χ η «gomme du lentisque».  
mastoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ α σ τ ο ε ι δ η ́ ς «semblable à une mamelle» .  
mastication|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd.  masticatio , de même sens. 
massaliote|non-verbe|grec|Emprunté au grec Μ α σ σ α λ ι ω ́ τ η ς «originaire ou habitant de Massalia», dérivé de Μ α σ σ α λ ι ́ α nom grec de Marseille.
mastiff|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mastiff  attesté depuis le  xiv  e siècle et dont l'orig. semble être un croisement de l'ancien fr.  mastin et de la var.  mestif , par suffixation en  -if *, de  mestis  ; l'ancien fr.  mestis  est attesté en association avec  mastin  dans la désignation de chiens , la var.  mestif  est attesté au  xvi  e siècle et plus spéc. comme terme désignant un chien obtenu par croisement de deux races ds  Cotgr.  .
mastigadour|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  mastigador , de même sens.  
mastigophore|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ α σ τ ι γ ο φ ο ́ ρ ο ς littéralement «qui porte un fouet»  désignant un huissier de police chargé de maintenir l'ordre.
massorah|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque  māsōrā h  ou  massōrā h  pour  māsōreth, massōreth  «tradition», dérivé de  māsar  «transmettre».
masséter|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ α σ η ́ τ η ρ «qui mâche», dérivé de μ α σ α ̃ σ θ α ι «mâcher».  
massore|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque  māsōrā h  ou  massōrā h  pour  māsōreth, massōreth  «tradition», dérivé de  māsar  «transmettre».
masturbateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  masturbator  «onaniste».  
match|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  match  usité depuis le  xvi  e siècle comme terme désignant une compétition dans une activité sportive, issu du vieil anglais signifiant à l'origine «partenaire» d'où «action d'égaler, de comparer, de mettre en balance, compétition» .  
masturbatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  masturbator  «onaniste».  
masturbé|verbe|latin|Emprunté au latin  masturbari  «pratiquer l'onanisme».  
masturber|verbe|latin|Emprunté au latin  masturbari  «pratiquer l'onanisme».  
matchiche|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  maxixe  « id. » , lui-même issu d'un mot indigène du Brésil .
maternité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  maternitas créé sur le modèle de  paternitas ,  fraternitas .  
matador|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté successifs à l'espagnol  matador , dérivé de  matar  «tuer» , proprement «tueur»  d'où p. ext. «torero» et «carte maîtresse de l'hombre» .  
mathématique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mathematicus , adj., empr. au grec μ α θ η μ α τ ι κ ο ́ ς «qui concerne les sciences mathématiques», c'est-à-dire arithmétique, géométrie, astronomie, mécanique; d'abord adj. puis substantif.  
matériel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  materialis  «constitué de matière», terme de la philos. scolast. en latin médiéval.  
matamore|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  Matamoros,  nom d'un faux brave de comédie qui ne cesse de se vanter de ses exploits contre les Maures ; proprement «tueur de Maures» .  
matérielle|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  materialis  «constitué de matière», terme de la philos. scolast. en latin médiéval.  
mathesis|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ α ́ θ η σ ι ς «action d'apprendre, de s'instruire» d'où «connaissance, science»; le moyen fr.  mathesie «science des nombres», empr. au latin tardif  mathesis  «science astrologique» et «science des nombres», lui-même empr. au grec.
matasse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  matassa  «pelote» , du latin  mataxa  «gros fil», empr. au grec μ α ́ τ α ξ α, aussi μ ε ́ τ α ξ α «soie brute».
matelot|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  mattenoot , signifiant littéralement «compagnon de couche», deux matelots partageant autrefois un seul hamac.
matassé|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  matassa  «pelote» , du latin  mataxa  «gros fil», empr. au grec μ α ́ τ α ξ α, aussi μ ε ́ τ α ξ α «soie brute».
matassin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mattaccino,  attesté au sens 1 depuis le  xv  e siècle  et au sens 2 avant 1566 , dérivé dimin. et péj. de  matto  «fou» . Voir B. E.  Vidos  ds  Arch. roman  t. 14, p.133 et  FEW  t. 6, 1, p.524b et 526a.  
matricide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  matricida  «celui ou celle qui a tué sa mère».
matière|non-verbe|latin|Emprunté au latin  materia, -ae,  d'abord  materies, ei  qui désignait le bois de construction, d'où tous matériaux et en gén. la matière, la substance fondamentale des choses, le sujet d'une oeuvre, la cause de quelque chose.  
matricule|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  matricula «rôle, registre», dimin. de matrix, matricia «registre».  
maturatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. médiéval  maturativus  «qui fait mûrir» , dérivé du latin  maturare  «faire mûrir» .
maturation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  maturatio , d'abord attesté au sens «célérité, hâte» en latin classique, et qui a dû développer en bas latin ou latin médiéval le sens «action de mûrir» d'après  maturus  . V.  FEW  t.6, 1, pp.530-531.  
matrilatéral|non-verbe|terme|Emprunté au terme d'anthropol. anglais  matrilateral  , comp. de l'élém.  matri-  , utilisé particulièrement en anthropol. et sociol. dans la composition de termes où il indique une relation du côté de la femme, et de  lateral  .
maturité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  maturitas  «maturité ; figuré, plein développement, perfection », dérivé de  maturus  .  Maturité  a éliminé l'ancien et moyen fr.  meürté . Fréq. abs. littér.:  539. 
matraque|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin  maṭtraq , arabe classique  miṭraq  «trique, rondin de bois brut, bâton dont se servent les Bédouins pour conduire leurs chameaux» .  
matutinal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  matutinalis  «du matin», dérivé du latin  matutinum  «matin».  
matrimonial|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  matrimonialis,  dérivé de  matrimonium  «mariage».  
maudire|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  maledicere  «maudire» , de  male  «mal», adv. et de  dicere  «dire», v. ce mot; a éliminé l'ancien fr.  maleir  «maudire», 1 re moitié  xii  e siècle  maleeit  «maudit»  formé différemment à partir de  maledicere .  
matrone|non-verbe|latin|Emprunté au latin  matrona  «femme mariée, dame; mère de famille» .  
maudit|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  maledicere  «maudire» , de  male  «mal», adv. et de  dicere  «dire», v. ce mot; a éliminé l'ancien fr.  maleir  «maudire», 1 re moitié  xii  e siècle  maleeit  «maudit»  formé différemment à partir de  maledicere .  
matricaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  matricaria , p. ell. de  herba dérivé de  matrix  «matrice» .  
matrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  matrix, -icis  terme d'anat. et «registre».
matrulle|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ α ́ τ ρ υ λ λ α «tenancière de bordel» .
maurandie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne  maurandya  « id. » 1797  du nom de Catherine  Maurandy,  épouse d'un botaniste de Carthagène .
mauresque|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  morisco  «maure» , lui-même issu du latin médiéval  mauriscus  « id. » , «noirâtre» . La forme  moresque , qui apparaît à côté de  morisque  au  xiv  e siècle  s'explique probablement par l'infl. des mots dérivés à l'aide du suffixe  -esque  et trouve l'appui des formes occitanes , où  -esc  résulte d'une évolution normale du latin  -iscus  . Il n'est donc pas nécessaire de faire remonter la forme en  -esque  à l'italien  moresco , qui n'est d'ailleurs attesté qu'au  xv  e siècle . La forme  mauresque , avec  au , apparaît vers 1640 .  
maxillaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  maxillaris  «relatif aux mâchoires», dérivé de  maxilla  «mâchoire» .  
maxille|non-verbe|latin|Emprunté au latin  maxilla  «mâchoire», qui a également existé sous la forme non savante  maissele  «mâchoire; joue» en a. et en moyen fr. , et qui survit dans les patois .  
mausolée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Mausoleum  «tombeau magnifique», d'abord «tombeau de Mausole», grec Μ α υ σ ω ́ λ ε ι ο ν de même sens, dérivé du nom de  Mausole  , roi de Carie  à qui sa femme Artémise II fit élever à Halicarnasse en 453 avant J.-C. un magnifique tombeau compté parmi les sept merveilles du monde.
maximiser|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  to maximize , attesté au sens 1 depuis 1802 chez Bentham , dérivé de  maximum  «maximum».  
maximum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  maximum , neutre pris substantivement de  maximus  «le plus grand», superl. de  magnus  «grand».
mazout|non-verbe|russe|Emprunté au russe  mazut , même sens, qui remonterait, probablement par l'intermédiaire d'une langue turcotatare, à l'arabe  mahFzūlāt  «restes, déchets» . V. cependant le russe dialecte  mazutina  «tache, tache de graisse», dérivé du russe  mazat'  «graisser, enduire» . Att. en anglais  masut  dès 1897 ( NED Suppl . 2 , mazut . V. aussi  FEW , t.20, p.41.  
mécanique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mechanicus, mechanica , grec μ η χ α ν ι κ ο ́ ς, μ η χ α ν ι κ η ́, , de μ η χ α ν η ́, v.  machine . En a. fr. et moyen fr. le mot sert à désigner une classe de travailleurs . La Renaissance le réemprunte dans l'accept. sc. du grec μ η χ α ν ι κ η ́ «l'art de construire une machine».
mazurka|non-verbe|polonais|Emprunté au polonais  mazurka , accus. singulier  de  mazurek  «danse de Masurie» , dérivé du nom polonais de la province du nord-est de la Pologne; la forme  mazour  dès 1788 .  
méandre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Maeander , lui-même empr. du grec Μ α ι ́ α ν δ ρ ο ς, le Méandre, fleuve d'Asie Mineure au cours très sinueux, et, au figuré «sinuosité, replis tortueux», également pris comme nom commun en latin.  
méat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  meatus  «chemin, passage», dérivé de  meare  «aller, passer, circuler».
mède|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Medus  «de Médie, des Mèdes», grec Μ η ̃ δ ο ς «de Médie, Mède».  
médiation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mediatio  «médiation, entremise».  
méchouar|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin  maswar  «endroit où le monarque tient son conseil, où il traite avec ses grands les affaires publiques; salle d'audience; partie d'un palais; forteresse, citadelle» ; dérivé de  sāra  «donner un conseil».
médecine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  medicina  «art de guérir; remède, potion», féminin subst. de l'adjectif  medicinus  «de médecin».
méchoui|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin  meswī,  arabe classique  maswī «rôti, grillé; mouton rôti à la broche», part. passif de  sawā «rôtir, griller».
médecine-ball|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  medicine ball comp .  de  medicine  «médecine, médication, médicament» issu du fr.  médecine*  et de  ball  «balle, ballon».
mechta|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin məsta,  arabe classique  mast an  ,  mastā «lieu où l'on passe l'hiver; résidence, habitation d'hiver», dérivé de  satā «passer l'hiver, hiverner».
médiatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mediator  «médiateur».  
médical|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd.  medicalis  «salubre, guérissable» , forme altérée du latin classique  medicinalis  « id. ».
médian|non-verbe|latin|Emprunté au latin  medianus  «du milieu».  
médaille|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  medaglia , attesté au sens «monnaie ancienne valant environ un demi-denier, en usage dans le Nord de l'Italie, dans les États pontificaux, à Malte, etc.» depuis la 2 e moitié du  xiii  e siècle  et au sens 2 depuis fin  xv  e -début  xvi  e siècle , de même origine que  maille  2 *.  
médiane|non-verbe|latin|Emprunté au latin  medianus  «du milieu».  
médianoche|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  medianoche propr. «minuit» ,qui a dû prendre ensuite, en espagnol, le sens de «repas pris après minuit» .  Medianoche , terme de la noblesse a peu à peu été supplanté par  réveillon* , terme de la bourgeoisie .  
médiastin|non-verbe|bas|Emprunté du bas latin  mediastinus  «qui est au milieu» , en latin classique  mediastinus  «esclave de rang inférieur» .
médicament|non-verbe|latin|Emprunté au latin  medicamentum  «remède, drogue».
médaillon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  medaglione , attesté au sens 1 depuis le  xvi  e siècle , au sens 2 avant 1565  et au sens 3 depuis 1618 , dérivé, à l'aide du suffixe augm.  -one , de  medaglia  . Le sens «petite médaille; boucle, agrafe; broche»  medaglia attesté ds  Cotgr . 1611 correspond probablement à un dérivé de  médaille* , suffixe  -on  1 *.  
médiateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mediator  «médiateur».  
médicastre|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  medicastro  «médecin ignorant, stupide, incapable» , dérivé péj. de  medico  «médecin», du lat  medicus  « id. ».  
méditant|verbe|latin|Emprunté au latin  meditari «préparer, avoir en vue quelque chose, s'exercer» d'où «réfléchir», avec infl. sémantique de  méditation *.  
médication|non-verbe|latin|Emprunté au latin  medicatio  «emploi d'un remède». 
médiocre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mediocris  «moyen; de grandeur, de qualité moyenne, ordinaire en parlant de personnes et de choses» .  
méditatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  meditativus  « id. » , dérivé de la forme  meditatum  de  meditor  «méditer», attesté comme terme gramm. en bas latin «désidératif » d'où le moyen fr. méditative  .  
médicinal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  medicinalis  «médical, de médecine», dérivé de  medicina , v.  médecine.
méditation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  meditatio ,  -onis  , «préparation », «réflexion», sens très fréq. chez les aut. chrétien, v.
médiocrité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mediocritas  «état moyen, juste milieu», «infériorité, médiocrité, insignifiance».  
méditer|verbe|latin|Emprunté au latin  meditari «préparer, avoir en vue quelque chose, s'exercer» d'où «réfléchir», avec infl. sémantique de  méditation *.  
méditerrané|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mediterraneus  «qui est au milieu des terres», formé sur le modèle grec μ ε σ ο ́ γ α ι ο ς «situé au milieu des terres», de μ ε ́ σ ο ς «situé au milieu» et γ η ́ ι ο ς «terrestre»; pour A, le bas latin  mare mediterraneum et les formes a. et moyen fr.  mer moiterienne  ,  mer Miterraine ds  FEW  t.6, 1, p.618b.  
méditerranée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mediterraneus  «qui est au milieu des terres», formé sur le modèle grec μ ε σ ο ́ γ α ι ο ς «situé au milieu des terres», de μ ε ́ σ ο ς «situé au milieu» et γ η ́ ι ο ς «terrestre»; pour A, le bas latin  mare mediterraneum et les formes a. et moyen fr.  mer moiterienne  ,  mer Miterraine ds  FEW  t.6, 1, p.618b.  
médimne|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε ́ δ ι μ ν ο ς « id. ».  
médin|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  mayyidī « id.» , forme corrompue de  mu'ayyadī , dérivé du nom du sultan d'Égypte Mu'ayyad Saif ad-Dīn . V.  Dozy  t. 1, p. 46a;  FEW  t. 19, p. 130;  NED , medine . Att. en latin médiéval  medinus  .
médina|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  madīna  «ville» .
médique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Medicus  «de Médie, de Perse», grec Μ η δ ι κ ο ́ ς.  
meeting|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  meeting  «rencontre, réunion, assemblée»  dérivé de  to meet  «rencontrer» issu du vieil-angl.
méger|non-verbe|provençal|Emprunté de l'ancien provençal  mejer  «métayer, fermier à moitié fruits» , provençal moderne  miegé ,  miegié ,  megié ,  megé dérivé du provençal  meg  «moitié»  du latin  medius  «moitié», le latin médiéval  mediarius  ,  megerius  .
mégère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Megaera nom d'une des trois Furies, déesses symboliques de la vengeance.  
mégaphone|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  megaphone , du grec μ ε γ α- «grand»  et φ ω ν η ́ «son» , désignant un appareil d'amplification et de transmission des sons inventé par Edison  puis, plus gén., un instrument d'amplification de la voix .  
mégarique|non-verbe|grec|Emprunté au grec Μ ε γ α ρ ι κ ο ́ ς «de Mégare», en particulière ο ι ̔ Μ ε γ α ρ ι κ ο ι ́ «les philosophes de Mégare», disciples d'Euclide.
mélancolie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mélancolia «humeur noire» et «maladie engendrée par la bile noire»; le développement du sens psychol.  est propre au fr. et témoigne de l'évolution du goût .  
méhalla|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  maḥalla  «camp, campement» arabe maghrébin «corps, portion d'armée, colonne expéditionnaire», dérivé de  ḥalla  «descendre dans un endroit, habiter; faire halte» .
méhari|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  mahrī,  plur  mahārī, mahārā « id. » . V.  FEW  t.19, p.114;  Lammens , pp.151-153;  Dozy  t.2, p.621a.  
mélancolique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  melancholicus «causé par la bile noire» et «mélancolique, atrabilaire»; le sens 2a est attesté antérieurement en a. provençal .  
méiose|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε ι ́ ω σ ι ς «amoindrissement, diminution».
mektoub|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  maktūb  «qui est écrit, prédestiné», part. passif de  kataba  «écrire, prédestiner».
melaena|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  melaena littéralement «bile noire, humeur noire» attesté aux  iv  e - v  e siècle , transcr. du grec μ ε ́ λ α ι ν α adj. féminin «noire» ; anglais  melaena  1800 ds  NED .
melchite|non-verbe|grec|Emprunté au grec Μ ε λ χ ι ̃ τ α ι  ou au latin  Melchitae  « id. » , et ceux-ci adaptés du syriaque  malkåyē «royalistes », dérivé de  malkå  «roi» .  Cf.  anglais  Melchites  .
mélampyre|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε λ α ́ μ π υ ρ ο ν «blé noir» ; latin sc.  melampyrum  1549,  Est. , blé. 
méliorisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  meliorism,  formé sur le latin  melior  , terme de philos. répandu par J. Sully .
mélodie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  melodia  «air musical; harmonie, accord», issu du grec μ ε λ ω δ ι ́ α «chant d'homme, chant d'oiseau, chant avec accompagnement de musique; poésie lyrique», de μ ε λ ω δ ο ́ ς «qui chante, mélodieux», comp. de μ ε ́ λ ο ς  et de α δ ω «chanter».  
mélipone|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  melipona  , composé d'après le grec μ ε ́ λ ι «miel» et -π ο ν ο ς «qui travaille» .
méléagrine|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  meleagrina  , formé par Lamarck sur le grec μ ε λ ε α γ ρ ι ́ ς «oiseau de Méléagre, pintade»  comme il avait créé  pintadine  sur  pintade  pour la dénomination fr. de cette espèce.
mélique|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  melica,  de même sens , du latin  *milica  «sorgho», dérivé de  milium  «millet».  
mélopée|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  melopoeia  «mélopée», grec μ ε λ ο π ο ι ́ α «mélodie, musique».  
mélisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε λ ι σ μ ο ́ ς «action de diviser; chant», dérivé de μ ε ́ λ ο ς «chant».
mélisse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  melissa  , tiré de  melissophyllon,  grec μ ε λ ι σ σ ο ́ φ υ λ λ ο ν « id. », comp. de μ ε ́ λ ι σ σ α «abeille» et de φ υ ́ λ λ ο ν «feuille», ainsi nommée en raison de l'attirance des abeilles pour cette plante.  
mélitte|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  melittis melissophyllum  , grec attique μ ε ́ λ ι τ τ α «abeille».
mélèze|non-verbe|dauph|Emprunté à l'ancien dauph.  melese qui remonte à une forme  *melice , issue, après changement d'accentuation propre aux parlers de cette aire géogr. , de  *melice  , formé du croisement d'un radical gaulois  mel-  désignant cet arbre, avec le mot latin  larix  qui le désignait.  
melkite|non-verbe|grec|Emprunté au grec Μ ε λ χ ι ̃ τ α ι  ou au latin  Melchitae  « id. » , et ceux-ci adaptés du syriaque  malkåyē «royalistes », dérivé de  malkå  «roi» .  Cf.  anglais  Melchites  .
mellifère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mellifer  «qui produit du miel».
mellifier|verbe|latin|Emprunté au latin  mellificare  «produire du miel».
mellifique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mellificus  «relatif à la production du miel», en latin médiéval «qui produit du miel» .
melting-pot|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  melting-pot  «creuset»  comp. de  pot  «marmite, pot» et  melting  subst. dérivé de  to melt  «mêler, mélanger», le terme ayant connu son emploi actuel, notamment pour désigner le mélange des ethnies aux États-Unis, à la suite de la publication, et de l'adaptation théâtrale, du roman  The Melting-Pot de l'écrivain anglais Israel Zangwill traitant de problèmes d'intégration d'immigrés.
mélilot|non-verbe|latin|Emprunté au latin  melilotus  et  melilotum  transcrivant le grec μ ε λ ι ́ λ ο τ ο ς .
melliflu|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mellifluus  «qui a la suavité du miel» , proprement «d'où coule le miel» .  
mellifluent|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mellifluens , attesté seulement au figuré « douce comme le miel», comp. de  mel  «miel» et de  fluere  «couler, s'écouler».
mellite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mellitus  «de miel, qui contient du miel».
membrane|non-verbe|latin|Emprunté au latin  membrana  «membrane, peau, parchemin», proprement «peau qui recouvre les membres», dérivé de  membrum  «membre».  
mélioration|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  melioratio  «amélioration , plus-value» , dérivé, attesté dès le latin impérial , de  meliorare  «améliorer, augmenter la valeur de quelque chose», lui-même dérivé de  melior  ; comme terme de linguistique,  mélioration  a été refait sur  mélioratif*. 
mélongène|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot. médiéval  melongena  ,  melongenia  ,  melaniani  au génitif ,  meloniani  au génitif , et celui-ci à l'italien  melanzana  , empr. au grec byzantin μ α τ ι ζ α ́ ν ι ο ν , μ ε λ ι ν τ ζ α ́ ν α melanzāna  , lui-même empr. à l'arabe  bādingān,  qui l'est à son tour au persan  bādingān, bādingān  et var.  et celui-ci au sanskrit . Pour l'hist. des noms fr. de l'aubergine, v.
ménade|non-verbe|latin|Emprunté au latin  maenas ,  -adis  «bacchante», lui-même du grec μ α ι ν α ́ ς, -α ́ δ ο ς adj. «agité de transports furieux» d'où comme subst. désignait les bacchantes qui, dans les fêtes en l'honneur de Bacchus, s'abandonnaient aux transports furieux; μ α ι ν α ́ ς est dérivé de μ α ι ́ ν ε σ θ α ι «être fou» en particulière en parlant des transports bacchiques.  
membre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  membrum  «membre du corps», «partie d'un tout», «membre de phrase».  
mémorable|non-verbe|latin|Emprunté au latin  memorabilis  «vraisemblable, digne d'être raconté, digne de mémoire».  
mendicité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  mendicitas  «état d'indigence extrême, mendicité» lui-même dérivé de  mendicus , v.  mendier ; a éliminé la forme pop.  mendistiet ,  ca  1100 .  
mémoration|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  memoratio  «action de rappeler, souvenir», dérivé de  memorare  «rappeler, évoquer».
mémorial|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  memoriale  «souvenir concret, monument», subst. neutre de l'adjectif  memorialis  «qui aide à se souvenir».  
mendole|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  amendolla  « id. », 1445 , d'un latin pop. * mendula , dimin. créé à partir de * maenda , du grec μ α ι ́ ν ι ς, -ι ́ δ ο ς « id. ».
menchevick|non-verbe|russe|Emprunté au russe  menchevik  de même sens , formé sur le compar.  menche  de  menee  «peu», pour désigner les partisans de revendications minimales, qui opposés à Lénine furent minoritaires en 1903 lors du vote sur les problèmes d'organisation et de doctrine du parti social-démocrate à la conférence de Bruxelles, puis de Londres.
menchevik|non-verbe|russe|Emprunté au russe  menchevik  de même sens , formé sur le compar.  menche  de  menee  «peu», pour désigner les partisans de revendications minimales, qui opposés à Lénine furent minoritaires en 1903 lors du vote sur les problèmes d'organisation et de doctrine du parti social-démocrate à la conférence de Bruxelles, puis de Londres.
ménispermes|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  menispermum  , du grec μ η ́ ν η «la lune» et σ π ε ́ ρ μ α «semence, graine», les graines de cette plante étant en forme de croissant de lune.
ménisque|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ η ν ι ́ σ κ ο ς «petite lune, croissant».
menstruel|non-verbe|latin|Emprunté au latin  menstrualis , proprement «mensuel», dérivé de  menstruus  .
menhaden|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  menhaden , transcr. d'un mot indien algonquin désignant ce poisson  à partir d'une racine signifiant «engrais, fertilisant» à cause d'une utilisation particulière de ce poisson dans la fabrication d'engrais.
ménologe|non-verbe|grec|Emprunté au grec byzantin μ η ν ο λ ο ́ γ ι ο ν «martyrologe ou calendriers des Grecs» , du grec classique μ η ́ ν, μ η ν ο ́ ς «mois» et λ ο ́ γ ο ς «parole, mention, ouvrage».
menhir|non-verbe|breton|Emprunté au breton  menhir  comp. de  men  «pierre», v.  dolmen  et  hir  «long».  
méniane|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  meniana,  terme d'archit. , du latin  maenianum  «balcon, galerie saillante», dérivé du nom d'un certain censeur  Maenius  qui aurait été l'inventeur de cet élément architectural.  
menon|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  menon  «bouc châtré»  ds  Romania  t.27, p.391), dérivé de  mener * , parce que cet animal marche à la tête du troupeau.
ménianthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  menyanthes  , grec μ ι ν υ α ν θ ε ́ ς  «qui fleurit peu de temps».
menin|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  menino, menina  «gentilhomme ou demoiselle attaché au service d'un prince ou d'une princesse d'Espagne» , lui-même empr. au portugais  menino  «enfant» , dérivé du radical  men-,  qui évoque la petitesse.  
menine|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  menino, menina  «gentilhomme ou demoiselle attaché au service d'un prince ou d'une princesse d'Espagne» , lui-même empr. au portugais  menino  «enfant» , dérivé du radical  men-,  qui évoque la petitesse.  
méninge|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. de basse époque  meninga  .  
mensurateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mensurator  «celui qui mesure».
mensuration|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mensuratio  «arpentage».  
mensurer|verbe|latin|Emprunté au bas latin  mensurare  «mesurer» .
mentagre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mentagra  « id. », lui-même issu du latin  mentum  «menton» et du grec α γ ρ α «chasse, capture», d'après  podagra , v. podagre  .
mense|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mensa  «table», «nourriture, plats».  
mental|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mentalis  «de l'intellect, de l'âme»  dérivé de  mens  «principe pensant, activité de la pensée, esprit, intelligence» sur le modèle de  spiritus/spiritalis ,  corpus/corporalis .  
mentalité|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mentality  de mêmes sens  lui-même dérivé de  mental  ; le mot s'est répandu dans le vocabulaire internat. des sc. hum. à la fin du  xix  e siècle et son emploi dans le langue cour. a été tout d'abord blâmé .  
mercanti|non-verbe|la|Emprunté à la langue franque, où le mot est attesté dès 1780 Arch. de la Compagnie royale d'Afrique , ds  P.Masson ,  Hist. des établ. et du comm. fr. dans l'Afrique barbaresque , Paris, 1903, p.538: Sidi Aggi Messaoud de Raggi, mercanti du bey) et où il représente le pluriel, pris comme singulier, de l'italien  mercante  «marchand» , empr. au latin d'époque impériale  mercans, -antis  « id. », participe présent subst. de  mercari  «faire du commerce», dérivé de  merx ,  mercis , «marchandise».  
méphitique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mephiticus  «même sens».  
mercantile|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mercantile , attesté au sens 1 depuis le  xiv  e siècle , dérivé de  mercante  .  
mentule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mentula  «membre viril».
mercenaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mercenarius , adj. et subst. «mercenaire», «loué contre argent, payé».  
mention|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mentio  «mention, appel à la mémoire ou à la pensée»,  surtout usité dans le syntagme  mentionem facere. 
merceriser|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  to mercerize , de même sens, dérivé de  Mercer  [1791-1866], chimiste anglais qui a inventé ce procédé .
ménure|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  menura  , grec μ η ́ ν η «lune» et ο υ ̓ ρ α ́ «queue».
merchandising|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  merchandising  attesté depuis 1922  comme terme désignant la promotion des ventes; c'est le subst. verbal, attesté en anglais depuis le  xiv  e siècle au sens plus gén. de «commerce, négoce», de  to merchandise  «faire du commerce, négocier ou fabriquer des marchandises» , ce verbe ayant pris en anglo-amér. le sens de «mettre sur le marché, faire la promotion des ventes» .  To merchandise  est formé sur le subst.  merchandise  empr. à l'ancien fr. qui est à l'orig. de  marchandise* .
ményanthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  menyanthes  , grec μ ι ν υ α ν θ ε ́ ς  «qui fleurit peu de temps».
mérinos|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  merinos,  pluriel de l'adjectif  merino  qui sert à désigner une race de mouton à laine fine  qui fut introduite en France au  xvii  e siècle par Colbert et Daubenton.
mercure|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Mercurius  «Mercure, protecteur des marchands et messagers des dieux de l'Olympe», le métal ayant peut-être été ainsi nommé parce qu'on comparait sa mobilité à celle du messager des dieux.
mercuriale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mercurialis «herbe de Mercure».
méristème|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Meristem,  terme créé par le botaniste allemand  K. W. Nägeli ds  Beiträge zur Botanik,  1, 1858, p. 2  sur le grec μ ε ρ ι σ τ ο ́ ς «partagé, divisé, cloisonné» .
merguez|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin  mergāz ,  merkāza  «saucisse» , mot connu en arabe d'Espagne sous les formes  mirkās  ou  merkās  «saucisse» ,  merquç-alk§§nzr  [ = merkīs alhanzīr ] «boudin de porc»,  merquze  «saucisse» . Simonet rattache le mot arabe à l'espagnol  morcilla  «boudin» et  morcon  «gros boudin» .
mergule|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  mergulus , du bas latin  mergulus  , dimin. du latin classique  mergus  «plongeon [oiseau]».
mérite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  meritum «gain, salaire», «service ; conduite », «acte, conduite », «valeur» en bas latin, et spéc. en latin chrétien, surtout au pluriel «valeur spirituelle, fait d'être digne de la miséricorde divine»; en a. fr.  merite  est surtout féminin en tant que représentant du latin médiéval pluriel  merita  .  
méridien|non-verbe|latin|Emprunté au latin  meridianus  «de midi» et comme subst. pluriel neutre  meridiana  «contrées méridionales», dérivé de  meridies  «midi».  
méridienne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  meridianus  «de midi» et comme subst. pluriel neutre  meridiana  «contrées méridionales», dérivé de  meridies  «midi».  
méridional|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  meridionalis  de même sens, dérivé de  meridies,  v.  méridien. 
méridionale|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  meridionalis  de même sens, dérivé de  meridies,  v.  méridien. 
mérou|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  mero  ; d'orig. obsc. .  
mérovingien|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  Merovingi  , dérivé du germanique  Merowig  ,  Mérovée , nom du chef d'une tribu de Francs Galiens .  
mérovingienne|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  Merovingi  , dérivé du germanique  Merowig  ,  Mérovée , nom du chef d'une tribu de Francs Galiens .  
merlin|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté aux parlers de l'Est merlin, marlin ), dérivé ancien du latin  marculus  .  
merlon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  merlone , attesté au sens de «créneau» depuis 1561 , dérivé augm. de  merlo  « id. », du latin médiéval  merulus  « id. » , probablement issu p. métaph. du latin  merulus  «merle» .
mesa|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  mesa  « id. »  proprement «table» , du latin vulgaire  mesa  « id. », issu par amuïssement de  n  devant  s  du latin  mensa  « id. » .
mésentère|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε σ ε ν τ ε ́ ρ ι ο ν «mésentère», comp. de μ ε ́ σ ο ς «situé au milieu» et de ε ν τ ε ρ ο ν «intestin» - ).  
mésaraïque|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε σ α ρ α ι κ ο ́ ς «du mésentère», dérivé de μ ε σ α ́ ρ α ι ο ν «mésentère», comp. de μ ε ́ σ ο ς «situé au milieu» et de α ̓ ρ α ι ́ α «partie grêle, inférieure du ventre».
mess|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mess  « groupe de militaires prenant ensemble leur repas» , déjà attesté  ca  1420 au sens de «groupe de personnes mangeant ensemble», lui-même empr. à l'ancien fr.  mes , forme ancien de  mets *.  
métabole|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale  metabola ,  metabole  « id. » , lui-même empr. au grec μ ε τ α β ο λ η ́ «changement», de μ ε τ α β α ́ λ λ ε ι ν «retourner, changer, transformer», de μ ε τ α ́  v.  méta-  et de β α ́ λ λ ε ι ν «lancer, jeter», v. aussi  baller. 
mesurable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mensurabilis  «qui peut être mesuré»; l'ancien fr. avait aussi le sens de «mesuré, modéré, sensé» , T.-L. et  Gdf. .  
messer|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  messere  «monsieur», attesté depuis le  xiii  e siècle comme titre exprimant le respect donné à une personne, ou employé devant un nom propre de personne ; l'italien est probablement empr. à l'ancien fr.  mes sire ,  messire* , par l'intermédiaire de l'ancien provençal que l'on trouve attesté en 1283 ; l'ancien provençal  messer , qui semble désigner exclusivement des nobles italiens ; fin  xii  e -1 er quart  xiii  e s., Peire Raimon de Tolosa, éd.
métacarpe|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε τ α κ α ́ ρ π ι ο ν « id. », comp. de μ ε τ α ́, v.  méta-  et de κ α ρ π ο ́ ς, v.  carpe  1 .  
mesquin|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté − soit à l'italien  meschino,  attesté aux sens 1 et 2 depuis le  xiii  e siècle , proprement «pauvre, chétif»  − soit à l'espagnol  mezquino,  attesté au sens 2 depuis 1526 , proprement «pauvre, indigent» , tous deux empr. à l'arabe  miskin  «pauvre» , v.
messie|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  Messias  «Messie» , grec Μ ε σ σ ι ́ α ς « id. » , et ceux-ci à l'araméen m e s̆īḥā «oint», lui-même empr. à l'hébreu biblique  mās̆ī a ḥ « id. » , terme appliqué dans l'Ancien Testament à tous ceux qui sont investis d'une mission divine, confirmée par une onction: les prêtres, les prophètes et les rois d'Israël, et en particulière le Messie à venir.
métallifère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  metallifer  «riche en métaux», formé de  metallum , v.  métal  et de l'élém.  -fer , de  fero  «porter».
métallique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  metallicus  «de métal», du grec μ ε τ α λ λ ι κ ο ́ ς « id. », dérivé de μ ε ́ τ α λ λ ο ν v.  métal ; a supplanté  metallin  « id. »  xv  e siècle  −  xvi  e siècle ds  Hug. , répertorié au sens «qui a une teinte métallique» par  Ac.
métal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  metallum  «mine» , d'où «toute production minérale» et au figuré «matière», du grec μ ε ́ τ α λ λ ο ν «mine» et «produit que l'on extrait».
métalepse|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε τ α ́ λ η ψ ι ς « id. », gén. «participation; changement, échange» , peut-être par l'intermédiaire du latin de l'époque impériale  metalepsis,  rhét.
métaphore|non-verbe|latin|Emprunté au latin  metaphora  de même sens, du grec μ ε τ α φ ο ρ α ́ « id. » au propre «transport» d'où «changement», du verbe μ ε τ α φ ε ́ ρ ω «transporter», «employer métaphoriquement», formé des élém. μ ε τ-, de μ ε τ α ́ adv. et -φ ο ρ α de φ ε ́ ρ ω «je porte».  
métaphorique|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε τ α φ ο ρ ι κ ο ́ ς «figuré, métaphorique» dérivé de μ ε τ α φ ο ρ α ́, v.  métaphore ; le latin médiéval  metaphoricus  « id. » .  
métastase|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε τ α ́ σ τ α σ ι ς terme de rhét., au propre «déplacement; changement», dérivé de μ ε θ ι ́ σ τ η μ ι «déplacer; changer», formé de μ ε τ α ́, v.  mét-  et ι ̔ σ τ η μ ι «placer» . Au sens 2 l'anglais  metastasis  est attesté depuis 1663 ds  NED. 
métathèse|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des grammairiens  metathesis  , également «transposition des termes» , du grec μ ε τ α ́ θ ε σ ι ς «transposition de deux lettres» et «transposition de termes», au propre «transposition» d'où «transport» et «changement», dérivé de μ ε τ α τ ι ́ θ η μ ι «changer de place», formé de μ ε τ α ́, v.  mét-  et τ ι ́ θ η μ ι «mettre, poser» ; la forme moyen fr.  methatesis  «changement de terme» . Au sens 2 l'anglais  metathesis  est attesté depuis 1696 ds  NED. 
métamorphose|non-verbe|latin|Emprunté au latin  metamorphosis  «changement de forme», du grec μ ε τ α μ ο ́ ρ φ ω σ ι ς, dérivé de μ ε τ α μ ο ρ φ ο υ ̃ ν «transformer», lui-même formé de μ ε τ α ́  et de μ ο ρ φ η ́ «forme».
métapsychique|non-verbe|polonais|Emprunté au polonais  metapsychika  , formé d'après  metaphysique  à partir du grec ψ υ χ ι κ ο ́ ς «qui concerne l'âme».  
métaphysique|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast.  metaphysica  terme de philos. , formation savant sur la locution prép. grec μ ε τ α τ α φ υ σ ι κ α ́ «après les choses de la nature», placé en tête du traité de métaphysique d'Aristote, qui fait suite à son traité de phys. prép. μ ε τ α ́ «après» et τ α ́ φ υ σ ι κ α ́ «traité de physique» neutre pluriel substantivé de l'adjectif φ υ σ ι κ ο ́ ς «qui concerne la nature ou l'étude de la nature», v.  physique .
métapsychologique|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand metapsychologische  de même sens , dérivé de  Metapsychologie,  v.  métapsychologie. 
méthode|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  methodus  «méthode », grec μ ε ́ φ ο δ ο ς proprement «poursuite»  d'où «recherche...» » «poursuite, recherche; plan méthodique; traité méthodique; doctrine scientifique».  
métempsychose|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  metempsychosis , grec μ ε τ ε μ ψ υ ́ χ ω σ ι ς «passage d'une âme d'un corps dans un autre» (de μ ε τ α ́ exprimant le changement de lieu et ε ̓ μ ψ υ χ ο υ ̃ ν «animer», de ψ υ χ η ́ «âme».  
métempsycose|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  metempsychosis , grec μ ε τ ε μ ψ υ ́ χ ω σ ι ς «passage d'une âme d'un corps dans un autre» (de μ ε τ α ́ exprimant le changement de lieu et ε ̓ μ ψ υ χ ο υ ̃ ν «animer», de ψ υ χ η ́ «âme».  
méthodiste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  Methodist désignant les membres de la  Wesleyan-Methodist Society  fondée à Oxford en 1729 par John et Charles Wesley dans le but de promouvoir des principes de piété et de moralité .  
météore|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε τ ε ́ ω ρ α «phénomènes ou corps célestes» pluriel neutre de l'adjectif μ ε τ ε ́ ω ρ ο ς «qui est en l'air».  
métèque|non-verbe|grec|Emprunté du grec μ ε ́ τ ο ι κ ο ς «étranger domicilié à Athènes», proprement «qui change de résidence» formé de μ ε τ α ́, v.  mét-  et ο ι ̃ κ ο ς «maison»; le bas latin  metoecus  «celui qui habite dans une cité étrangère» .  Cf.  la forme  métoicien  ,  métoecien  1808 ,  métécien  , dérivé savant du latin  metoecus , grec μ ε ́ τ ο ι κ ο ς ; suffixe  -ien *.  
méticuleux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  meticulosus  «craintif», d'où le sens 1, le développement des autres sens étant propre au français.  
météoriser|verbe|grec|Emprunté au grec μ ε τ ε ω ρ ι ́ ζ ω «s'élever dans les airs» et déjà en grec méd. au part. passif «souffrant de flatulence».
météorisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε τ ε ω ρ ι σ μ ο ́ ς «action de lever» d'où «enflure, gonflement», dérivé de μ ε τ ε ω ρ ι ́ ζ ω «lever en l'air».
métro|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  metropolitanus  comme adj. «d'une capitale» , «d'une cité ecclésiastique» , «d'un évêque» , comme subst. «l'évêque métropolitain» , dérivé de  metropolis , v.  métropole .  Métropolitain  «chemin de fer urbain», dont les deux attestation citées appartiennent à un cont. anglo-amér., sont peut-être empr. à l'anglais  metropolitan  attesté comme adj. dès 1867 ds  NED Suppl . 2 , de même que  police métropolitaine  attesté en anglais  metropolitan police  dès 1838 ds  NED,  police. 
métonomasie|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε τ ο ν ο μ α σ ι ́ α «changement de nom», dérivé de μ ε τ ο ν ο μ α ́ ζ ω «appeler d'un autre nom», formé de μ ε τ α ́, v.  mét-  et de ο ν ο μ α ́ ζ ω «appeler par son nom» . L'angl.  metonomasy  «changement de nom» est attesté depuis 1609 ds  NED. 
métonymie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  metonymia  «dénomination» du grec μ ε τ ω ν υ μ ι ́ α « id. », formé de μ ε τ α ́, v.  mét-  et ο ν ο μ α «nom».
métonymique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  metonymicus  «de même sens» , du grec μ ε τ ω ν υ μ ι κ ο ̓ ς, dérivé de μ ε τ ω ν υ μ ι ́ α «métonymie».
métope|non-verbe|latin|Emprunté au latin  metopa  «métope», grec μ ε τ ο ́ π η « id. », formé de μ ε ́ τ α, v.  mét-  et ο ̓ π η ́ «ouverture».  
métronome|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε τ ρ ο ν ο ́ μ ο ς « id. », comp. de μ ε ́ τ ρ ο ν v.  mètre  1 et -ν ο μ ο ς de ν ε ́ μ ω «diriger».
mètre|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε ́ τ ρ ο ν «mesure» d'où «instrument pour mesurer» et «quantité ou espace mesuré»; le bas latin  metrum ,  metron  de même sens «instrument» , «espace mesuré» . L'a. fr. connaît  metre  «mesure de capacité» .
meuglant|verbe|latin|Emprunté au latin  mūgĭlare,  verbe rare, attesté par  Suétone, Frg.,  161, p.248, 2 en parlant du cri de l'onagre  et dans l' Anthologie latin  . L'a. fr. connaît aussi la forme pop.  mullier et  mueller  .  
métropole|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  metropolis  «capitale d'une province»  «ville d'un siège archiépiscopal»  et «métropolite» , du grec μ η τ ρ ο ́ π ο λ ι ς littér. «ville-mère», «ville qui a fondé, ou colonisé d'autres villes», «ville principale, ou capitale», formé de μ η ́ τ η ρ, μ η τ ρ ο ́ ς «mère» et de π ο ́ λ ι ς «ville».  
meugler|verbe|latin|Emprunté au latin  mūgĭlare,  verbe rare, attesté par  Suétone, Frg.,  161, p.248, 2 en parlant du cri de l'onagre  et dans l' Anthologie latin  . L'a. fr. connaît aussi la forme pop.  mullier et  mueller  .  
métropolite|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  metropolita  «évêque métropolitain», du grec μ ε τ ρ ο π ο λ ι ́ τ η ς «métropolitain», dérivé de μ ε τ ρ ο ́ π ο λ ι ς, v.  métropole . L'angl.  metropolite  de même sens est attesté depuis 1591 ds  NED .
mezzanine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mezzanino,  attesté au sens 1 avant 1574 , dérivé dimin. de  mezzano  «entresol» , substantivation de l'adjectif  mezzano  «moyen» .  
mica|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mica , v.  mie .  
miasme|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ι ́ α σ μ α «souillure provenant d'un meurtre» lui-même dérivé de μ ι α ι ́ ν ε ι ν «souiller ».  
microcéphale|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ι κ ρ ο κ ε ́ φ α λ ο ς « qui a une petite tête ».
microphone|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  microphone,  attesté au sens 1 depuis 1683 , au sens 2 depuis 1878 , comp. de  micro- et de  -phone  .  
microcoque|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  micrococcus  , comp. de  micro et de  coccus,  grec κ ο ́ κ κ ο ς « graine, pépin ».  
microcosme|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  microcosmos, microcosmus,  attesté au sens 1 , grec μ ι κ ρ ο ́ ς κ ο ́ σ μ ο ς «  id.  »  
micron|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ι κ ρ ο ́ ν, neutre de μ ι κ ρ ο ́ ς « petit » .
miction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mictio,  var. de  minctio,  dérivé du latin  minctum,  supin de  mingere  «uriner».
midshipman|non-verbe|terme|Emprunté au terme anglais,comp. de  midship  «milieu du bateau» et  man  «homme», attesté depuis 1626 et désignant un aspirant dont le rôle de commandement était localisé dans la partie centrale du navire.  
migration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  migratio  «passage d'un lieu à un autre», de  migrare,  v.  migrer. 
migrer|verbe|latin|Emprunté au latin  migrare  «s'en aller, d'un endroit, émigrer».
mihrab|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  miḥrāb  « id .».  
militaire|non-verbe|latin|Emprunté du latin  militaris  «qui concerne la guerre, le soldat», «militaire, guerrier» .  
milady|non-verbe|anglaisdans|Emprunté à l'anglaisdans la formule comp. de  my , adj. possessif et  Lady  «titre des dames de la noblesse» .  
millénaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  millenarius, -a, -um  «qui comprend mille»  dérivé de  millenus  «mille, millier», subst. masculin en latin de basse époque au sens de «commandant, chef de mille hommes, tribun militaire», le texte de Coquillart étant la trad. du passage correspondant de la version latin attribuée à Cassiodore de l' Histoire de la guerre des Juifs  de Flavius Josèphe .
milan|non-verbe|provençal|Emprunté de l'ancien provençal  milan  ornith. , latin pop. * milanus  , altération de * milvanus,  lui-même issu du latin classique  milvinus  «relatif au milan», dérivé de  milvus/miluus  «milan» . L'a. fr. disait  escoufle  , empr. d'une forme de bas breton * skouvl  que l'on peut restituer d'après le breton moderne  skoul  .  
milandre|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ε λ α ́ ν δ ρ υ ς «sorte de thon», dérivé de μ ε ́ λ α ς «noir»; peut-être par l'intermédiaire de l'italien  milandro , qui ne semble cependant attesté qu'au  xvii  e siècle .
mildiou|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mildew  attesté depuis le  xiv  e siècle comme terme désignant une maladie des plantes caractérisée notamment par des dépôts blanchâtres et issu du vieil anglais  meledeaw ,  meldeaw  signifiant proprement «rosée de miel» qui désignait la miellée, substance sucrée apparaissant sur les bourgeons et les feuilles de certaines plantes.
militer|verbe|latin|Emprunté au latin  militare  «être soldat, faire son service militaire».  
mile|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mile , mesure de longueur, de même origine que le fr.  mille* , ce dernier étant également utilisé pour désigner la mesure anglaise .  
milk-bar|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais,att. depuis 1935  NED Suppl.  2 ), comp. de  bar et de  milk  «lait».
millade|non-verbe|béarnais|Emprunté au béarnais  milhada  désignant une sorte de mil et la pâte ou la bouillie faite avec celui-ci , dérivé de  mil, milh  correspondant au fr.  mil  1 * .
miliaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  miliarius  «relatif au mil», dérivé de  milium , v.  mil 1  .
milice|non-verbe|latin|Emprunté du latin  militia  «service militaire» d'où en latin eccl. «la milice celeste, les puissances du ciel, les anges» ;  milice  a supplanté la forme  milicie  «organisation militaire» .  
millésime|non-verbe|latin|Emprunté au latin  millesimus,  emploi subst. de l'adjectif  millesimus, -a, -um  «millième».  
million|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  milione  «mille fois mille» , dérivé de  mille  «mille» à l'aide du suffixe augm.  -one  .  
milliaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  milliarium  «millier» désignant une borne, colonne ou pierre marquant la distance en milles.  
milord|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais, dans la formule comp. de  my , adj. possessif et  Lord  «seigneur» signifiant «Monseigneur».
mime|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mimus  «acteur de bas étage» et «farce de théâtre» ; 2 c p. ext. de sens.  
mimétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ι μ η τ ι κ ο ́ ς «qui a le talent d'imiter, imitateur»; anglais  mimetic  dès 1637 au sens gén. et en 1851 dans le domaine de la zool. et de la bot., v.
minaret|non-verbe|turc|Emprunté au turc  minare  « id. » et celui-ci à l'arabe  mana - ra  «phare; minaret», dérivé de  na - ra  «luire, briller».
minéral|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  mineralis,  dérivé de  minera  «mine» .  
mineure|non-verbe|latin|Emprunté au latin  minor,  comparatif de  parvus  «petit» .
minbar|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  minbar  « id. » .  
mimographe|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ι μ ο γ ρ α ́ φ ο ς «auteur de mimes», transcrit dans le latin  mimographus .
ministre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  minister, -tri , formé d'après  magister  auquel il s'oppose, «serviteur/maître» , «serviteur, domestique», «serviteur », «instrument, agent», «intermédiaire», latin chrétien au pluriel «serviteurs de Dieu » , «serviteurs de Dieu, de la religion» , également attesté en latin tardif «dignitaire du palais royal» , «officier public» .  
minium|non-verbe|latin|Emprunté au latin  minium  «cinabre»; a supplanté  mine  « id. », forme plus francisée attesté de  ca  1200 à 1771 .  
miniature|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  miniatura  «figure de très petites dimensions, peinte de couleurs vives, servant à orner les livres, parchemins, petits objets d'ivoire, etc.; art de peindre cette sorte de figures» , dérivé de  miniare  «décorer avec des figures de petites dimensions», empr. au latin  miniare  «peindre en rouge, enduire de minium», dérivé de  minium  «cinabre».  
minime|non-verbe|latin|Emprunté au latin  minimus,  superl. de  parvus  «petit».
minoen|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  minoan , dérivé  de  Minos , nom de roi légendaire de la Crète antique, terme dû à l'archéologue anglais A. J. Evans .
minimiser|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  to minimize  , attesté depuis 1802 au sens 1 a , depuis 1884 au sens 2 .  
minimum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  minimum,  neutre pris substantivement de  minimus  «le plus petit», superl. de  parvus  «petit».  
ministère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ministerium  «fonction de serviteur, service», «serviteur», «office, aide, assistance», au pluriel désigne «les différents services ou départements établis auprès des empereurs», également attesté en latin chrétien «service de Dieu» , «fonction de diacre»  et en latin médiéval «ministère pastoral» , dérivé de  minister , v. ministre .  
minorer|verbe|latin|Emprunté au bas latin  minorare  «rendre plus petit, diminuer» , dérivé de  minor,  v.  mineur  2  .  L'angl.  to minorate  «diminuer » est attesté depuis 1534 ds  NED  et au participe passé  minorated  «dévalué » depuis 1789 ds  NED Suppl.  2 
minotaure|non-verbe|grec|Emprunté au grec Μ ι ν ω ́ τ α υ ρ ο ς , comp. de Μ ι ́ ν ω ς, roi législateur de la Crète et τ α υ ̃ ρ ο ς «taureau»; le moyen fr.  minotaur  .  
minute|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  minuta  , féminin subst. du latin classique  minutus  «petit, menu», participe passé de  minuere  «rendre plus petit, diminuer» lui-même dérivé de  minus , compar. neutre de  parvus  «petit».  
mirador|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  mirador  «sorte de belvédère» , empr. au catalan  mirador  «balcon, galerie, terrasse ou autre partie d'un édifice d'où on peut regarder vers l'extérieur» , dérivé de  mirar  «regarder», du latin  mirare,  v.  mirer .  
miraillé|verbe|terme|Emprunté au terme du sud de la France dauph.  miralā,  niçois  miraia,  lim.  miralhar,  gascon.  miralhâ, mirailha  «miroiter, briller d'un éclat ondoyant» ds  FEW  t.6, 2, p.152) dérivé de  miralh,  correspondant méridional de l'ancien et moyen fr.  mirail  «miroie» issu d'un dérivé  miraculum  du latin  mirari  , v.
mirailler|verbe|terme|Emprunté au terme du sud de la France dauph.  miralā,  niçois  miraia,  lim.  miralhar,  gascon.  miralhâ, mirailha  «miroiter, briller d'un éclat ondoyant» ds  FEW  t.6, 2, p.152) dérivé de  miralh,  correspondant méridional de l'ancien et moyen fr.  mirail  «miroie» issu d'un dérivé  miraculum  du latin  mirari  , v.
mirmidon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Myrmidones,  lui-même empr. au grec Μ υ ρ μ ι δ ο ́ ν ε ς rapproché du grec μ υ ́ ρ μ η ξ «fourmi» par étymologie pop. et expliqué par des légendes différentes: les Eginètes devraient ce nom à la métamorphose de fourmis en humains , Eaque, roi d'Egine, voyant son royaume dévasté par la peste, obtint de son père Zeus que les fourmis soient changées en hommes ou parce qu'ils creusaient la terre et vivaient dans des abris souterrains à la manière des fourmis . Selon une 3 e légende  Myrmex, jeune Athénienne, s'étant fait passer pour avoir inventé la charrue, création d'Athéna, la déesse la transforma en fourmi, plus tard Zeus la transforma à nouveau en être humain ainsi que tout le peuple des fourmis.  
minution|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  minutio  «saignée que l'on pratiquait sur les moines pour les préserver de l'ardeur des passions», dérivé de  minuere  «pratiquer une saignée» , latin classique  minuere  «diminuer».
mirmillon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mirmillo  «sorte de gladiateur».  
miocène|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais formé de l'élém. grec μ ε ι- de μ ε ι ́ ω ν «plus petit» et au neutre en emploi adv. μ ε ι ́ ο ν «moins», et de κ α ι ν ο ́ ς «récent», v.  éocène .  
minque|non-verbe|flamand|Emprunté au flamand  minke  «lieu où l'on vend le poisson en gros», probablement dérivé de  minken  «mutiler, diminuer» ; le flamand connaît également  vischmijne,  issu du cri  mijn  «le mien, à moi», empr. en moyen fr.:  min  «cri poussé par un marchand qui désire se faire adjuger un poisson» ; encore le néerlandais  mijnen  «acheter aux enchères», également dérivé de  mijn. 
minuscule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  minusculus  «un peu plus petit, assez petit» pour avoir un mot opposé à  majuscule *; a pris un sens plus étendu au  xix  e siècle  
mirabilis|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  mirabilis  de même sens 1744 , latin classique «admirable, merveilleux».
miracle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  miraculum  «prodige, merveille, chose extraordinaire» qui a pris un sens relig. dans la langue eccl. .  
mirifique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mirificus , de  mirus  «étonnant, merveilleux» et  facere  «faire».  
misogynie|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ι σ ο γ υ ν ι ́ α «haine contre les femmes».
misologie|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ι σ ο λ ο γ ι ́ α «aversion pour la parole, la science».
mistral|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  maestral  «magistral»  proprement «vent maître » , du bas latin  magistralis  «de maître» , dérivé de  magister  «maître».
misologue|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ι σ ο ́ λ ο γ ο ς «qui hait les discours, les discussions savantes ou la science», de μ ι σ ε ι ̃ ν «haïr» et de λ ο ́ γ ο ς «discours, science».
mistress|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mistress,  attesté depuis le  xiv  e siècle  et empr. lui-même à l'ancien fr. d'où est issu  maîtresse* .  
misérable|non-verbe|latin|Emprunté au latin  miserabilis  «touchant, triste, déplorable», dérivé de  miserari  «avoir compassion, pitié de».  
misère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  miseria  «malheur, adversité, souci, peine», dérivé de  miser  «misérable, malheureux».  
miss|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  Miss, miss  contraction de  mistress* attesté depuis le  xvii  e siècle aux sens de «maîtresse» et comme appellatif devant les noms de jeunes filles et de femmes non mariées ou comme nom commun désignant une telle personne . Dans les titres des concours de beauté,  Miss  est empr. à anglais .  
missel|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  missalis «livre de messe», de  missa  ; antérieurement et jusqu'au  xviii  e siècle la forme  messel  .  
missile|non-verbe|latin|Emprunté au latin  missilis  «qu'on peut lancer»; en moyen fr. on trouve  missile  adj. « de trait» , à nouv. en 1840 ds  Ac.
mite|non-verbe|moyen|Emprunté du moyen néerlandais  mîte  , dérivé de la racine germanique  mit-  «couper en morceaux»;  mite,  nom de l'insecte, est pris au sens actif «qui ronge».
misanthrope|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ι σ α ́ ν θ ρ ω π ο ς «qui hait les hommes», comp. de μ ι σ ε ι ̃ ν «détester, haïr» et de α ν θ ρ ω π ο ς «être humain, homme».  
mission|non-verbe|latin|Emprunté au latin  missio  «action d'envoyer», en a. fr. et moyen fr.  mession/mission  avait le sens de «frais, dépenses» , empr. au latin médiéval  missio  «frais, dépenses» .  
miséricorde|non-verbe|latin|Emprunté au latin  misericordia  «compassion, pitié», dérivé de  misericors  «qui a le coeur  sensible à la pitié».  
miséricordieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  misericordiosus  ; dérivé de  misericordia  .  
mishna|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque  mis̆nā «répétition; étude; Mischna» dérivé de l'hébreu mishnaïque  s̆ānā «apprendre, étudier; enseigner», hébreu biblique «répéter» .  Cf.
miscellanées|non-verbe|latin|Emprunté au latin  miscellanea,  proprement «choses mêlées», neutre pluriel substantivé de l'adjectif  miscellaneus  «mêlé, mélangé», dérivé de  miscellus  « id. » .
mistelle|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  mistela  « id. », qui ne semble cependant attesté qu'en 1914  et qui est lui-même probablement empr. à l'italien  mistella  « id. » , dérivé de  misto  «mélangé, mixte», du latin  mixtus,  v.  mixte. 
mischna|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque  mis̆nā «répétition; étude; Mischna» dérivé de l'hébreu mishnaïque  s̆ānā «apprendre, étudier; enseigner», hébreu biblique «répéter» .  Cf.
mithridate|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  mithridatum  «espèce de contrepoison» , altération du latin tardif  mithridatium  , lui-même empr. du grec Μ ι θ ρ ι δ α ́ τ ε ι ο ς dérivé du nom propre  Mithridates,  roi du Pont , qui passe pour s'être immunisé contre les poisons en s'habituant à en prendre des doses progressivement croissantes.
misogyne|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ι σ ο γ υ ́ ν η ς «qui hait les femmes», μ ι σ ε ι ̃ ν de «haïr» et de γ υ ν η ́ «femme» . Le mot reste rare jusqu'au  xix  e siècle [on le trouve au  xviii  e siècle dans le  Journal étranger  du mois de mars 1757  qui mentionne la comédie de Lessing intitulée  Le Misogyne ou l'Ennemi du beau sexe , v.
mixture|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté successifs au Moy. Âge et au  xvi  e siècle du latin mixtura  «mélange, fusion, accouplement»; l'ancien fr.  mesture  «mélange»  d'où «méteil» , sens conservé dans certains dialectes.  
mitigation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mitigatio  «action d'adoucir, de calmer».
mitigé|verbe|latin|Emprunté au latin  mitigare  «amollir, rendre doux, calmer».  
mnème|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Mneme  , et celui-ci au grec μ ν η ́ μ η «mémoire, souvenir».
mitiger|verbe|latin|Emprunté au latin  mitigare  «amollir, rendre doux, calmer».  
mnémonique|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ν η μ ο ν ι κ ο ́ ς adj. «qui a une bonne mémoire; qui concerne la mémoire»; pluriel neutre subst.: τ α μ ν η μ ο ν ι κ α ́ «l'art de se souvenir, la mnémonique»; dérivé de μ ν η ́ μ ω ν «qui se souvient, qui a bonne mémoire».  
mobilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mobilitas  «mobilité, facilité à se mouvoir; inconstance, humeur changeante», dérivé de  mobilis  . Au sens 4c, anglais  social mobility  .  
mitonné|verbe|un|Emprunté à un parler de l'Ouest,où il a été tiré de  mitonnée  «panade», lui-même dérivé de  miton  «morceau de mie» , lequel est dérivé de  mie  1 * .  
mitonner|verbe|un|Emprunté à un parler de l'Ouest,où il a été tiré de  mitonnée  «panade», lui-même dérivé de  miton  «morceau de mie» , lequel est dérivé de  mie  1 * .  
mixer|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  to mix  «mélanger, mêler»  attesté depuis1922 comme terme de la technique cin. et 1929 dans la radio-diffusion ; dés.  -er .  
mixeur|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mixer,  dérivé de  to mix  «mélanger»  attesté depuis 1876 comme terme désignant un appareil servant à mélanger divers ingrédients, spéc. en cuisine vers 1877 sous la forme  cake mixer  puis  electric mixer  en 1933 désignant l'appareil ménager actuel attesté sous la forme abrégée  mixer  en 1957 seulement.
moabite|non-verbe|latin|Emprunté au latin de la Vulgate  Moabita ,  Moabites , et celui-ci au grec des Septante Μ ω α β ι ́ τ η ς «habitant de Moab», dérivé au moyen du suffixe -ι ́ τ η ς  de Μ ω α ́ β «Moab, pays de Moab»  pour traduire l'hébreu  Mō'ābhī .  
mixte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mixtus , participe passé de  miscere  «mêler, mélanger».  
mob|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mob,  attesté depuis 1688 comme abrév. de  mobile  utilisé au  xvii  e siècle p. ell. de  vulgus  dans l'expr. latin  mobile vulgus  désignant la foule, la populace.
mobile|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mobilis  adj.  «mobile, qui peut être mû ou déplacé; changeant, inconstant»,  res mobiles  pluriel «biens meubles», b.lat.  mobile, mobilia,  subst. neutre singulier et pluriel «biens meubles», latin scolast.  mobile primum  «mobile premier, la première des sphères célestes» . Les  mobiles  de Calder  auraient été baptisés ainsi soit par l'artiste fr.
mixtion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mixtio  «mélange, mixture».  
modique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mocisus  «modéré».  
modénature|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  modanatura , attesté comme terme d'archit. avant 1571 , dérivé de  modanare  «orner de moulures», dérivé de  modano  «modèle, moule, module», du latin  modulus  .  
modeste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  modestus  «modéré, mesuré; calme, doux, tempéré; honnête; réservé, discret; vertueux».  
modérateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  moderator  «celui qui dirige, gouverne; celui qui modère; arbitre», dérivé de  moderari  . Au sens C 6 anglais  moderator  .  
modestie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  modestia  «modération, mesure; conduite modeste, modestie; discrétion; dignité, vertu».  
mode|non-verbe|latin|Emprunté au latin  modus  masculin «mesure, étendue; modération»; en mus.: «mesure, mélodie, mode; manière, façon, sorte, genre»; en gramm.: «voix, mode».
modération|non-verbe|latin|Emprunté au latin  moderatio  «action de modérer, de tempérer; modération, mesure», dérivé de  moderari  .  
modicité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  modicitas  «faibles moyens, faibles ressources», dérivé du latin classique  modicus  .  
modulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  modulatio ,  -onis  «action de mesurer, mesure régulière» et «mesure rythmée, mélodie» formé sur la forme  modulatus  du parfait de  modulari , v.  moduler . Au sens 3 l'anglais  modulation  est attesté comme terme de télécom. dès 1919 ds  NED Suppl.  2 et dans les syntagmes  amplitude modulation  depuis 1921,  ibid.  et  frequency modulation  .  
modératrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  moderator  «celui qui dirige, gouverne; celui qui modère; arbitre», dérivé de  moderari  . Au sens C 6 anglais  moderator  .  
modifiant|verbe|latin|Emprunté au latin  modificare  «régler, ordonner», sens réfl. «se modérer», francisé d'après les nombreux verbes en  -fier .  
modéré|verbe|latin|Emprunté au latin  moderari  «tenir dans la mesure, régler, diriger, conduire; imposer une limite à, modérer», dérivé de  modus  «mesure, juste mesure, limite convenable».  
moduler|verbe|latin|Emprunté au latin  modulari  proprement «mesurer, régulariser», d'où «soumettre à des lois musicales, à un rythme», dérivé de  modulus , v.  module . L'angl.  to modulate  est attesté comme terme d'électr. depuis 1908 ds  NED Suppl.  2 . Au sens 1  moduliser  est attesté début  xvi  e siècle ds  Hug. 
modèle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  modello,  attesté depuisla 1 re moitié du  xvi  e siècle  du latin vulgaire  *modellus,  altération par changement de suffixe du latin  modulus  .  
modérer|verbe|latin|Emprunté au latin  moderari  «tenir dans la mesure, régler, diriger, conduire; imposer une limite à, modérer», dérivé de  modus  «mesure, juste mesure, limite convenable».  
modern style|non-verbe|expr|Emprunté à l'expr. anglaiscomp. de  style , empr. à l'ancien fr. et de  modern , de même origine que le fr.  moderne* , attesté depuis 1883  au sens gén. de «style moderne» sans qu'il désigne un style particulier comme en français.  
modification|non-verbe|latin|Emprunté au latin  modificatio  «disposition mesurée», en bas latin au sens de «modification» .  
moderne|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  modernus  «récent, actuel», dérivé de l'adv.  modo  «seulement, naguère, peu après».  
modifier|verbe|latin|Emprunté au latin  modificare  «régler, ordonner», sens réfl. «se modérer», francisé d'après les nombreux verbes en  -fier .  
modillon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  modiglione,  terme d'archit. attesté depuis début  xvi  e siècle , du latin vulgaire  mutilio, -onis,  dérivé dimin. du latin  mutulus  «corbeau ».  
modiole|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne  modiola  , du latin classique  modiolus  «petit vase à boire, auge d'une roue à eau, moyeu de roue», dimin. de  modius  «boisseau».
molaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin molaris  «dent en forme de meule», dérivé de  mola ; a. provençal  dent molar, molar  subst. féminin attesté dès le  xiii  e siècle .
moere|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  moer  «marais», corresp. à l'ags.  mōr,  de même sens, qui est à l'orig. de l'ancien  normand et tourangeau  more  «marais» , a. fr.  mor  «marais» .
mofette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mofeta,  attesté au sens 1 depuis 1683 , probablement dérivé de  muffa  «moisissure», d'orig. longobarde , alors que l'espagnol  moho  «moisissure» serait d'orig. expressive .
mohair|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mohair,  v.  moire  étymologie.  
mohican|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  Mohican,  transcr. du nom d'une tribu indienne  rendue célèbre par le titre de l'ouvrage de J.-F.  Cooper, The last of the Mohicans,  «Le Dernier des Mohicans» paru en 1826 .  
mohicane|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  Mohican,  transcr. du nom d'une tribu indienne  rendue célèbre par le titre de l'ouvrage de J.-F.  Cooper, The last of the Mohicans,  «Le Dernier des Mohicans» paru en 1826 .  
moire|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mohair  , forme attesté depuis 1619 et qui représente une altération, peut-être par attraction avec  hair  «poil», du terme anglais attesté dès 1570 sous la forme  mocayares  et désignant à l'origine un tissu en poil de chèvre angora , l'anglais ayant ensuite réemprunté la forme  moire  au fr. pour désigner ce tissu, puis d'autres sortes d'étoffes, lorsqu'ils avaient été passés à la calandre pour leur donner des reflets ondoyants.
môle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  molo  , lui-même empr. au bas grec μ ω ́ λ ο ς, μ ο ́ λ ο ς .  
moleskine|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  moleskin , comp. de  skin  «peau» et  mole  «taupe», attesté depuis1668 comme terme désignant la fourrure de peau de taupe ou toute fourrure dont le rasage des poils lui donnerait un aspect semblable et attesté depuis 1803 au sens 1, la surface du tissu étant rasée au cours de la fabrication de ce velours .  
molesquine|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  moleskin , comp. de  skin  «peau» et  mole  «taupe», attesté depuis1668 comme terme désignant la fourrure de peau de taupe ou toute fourrure dont le rasage des poils lui donnerait un aspect semblable et attesté depuis 1803 au sens 1, la surface du tissu étant rasée au cours de la fabrication de ce velours .  
molester|verbe|latin|Emprunté au bas latin  molestare  «fatiguer, ennuyer, inquiéter», fréquemment employé dans des cont. jur. , dérivé de  molestus  «pénible, désagréable» .  
mollusque|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne  molluscus , 1650 sous la forme du neutre pluriel  mollusca créé d'après le latin d'époque impériale  mollusca «sorte de noix dont l'écale est tendre», lui-même dérivé de  mollis , v.  mou. 
moloch|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Moloch , grec Μ ο λ ο ́ χ , et ceux-ci à l'hébreu  Mōlekh , nom du dieu des Ammonites, à qui l'on offrait des sacrifices humains.
momentané|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  momentaneus  «momentané, passager» , d'où est issu l'ancien fr. et moyen fr.  momentain qui a été supplanté par  momentané .  
molosse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  molossus canis  et simplement  molossus  «molosse», lui-même empr. au grec Μ ο λ ο σ σ ο ́ ς «de Molossie », Μ ο λ ο τ τ ι κ α ι κ υ ́ ν ε ς et simplement ο ι ̔ Μ ο λ ο τ τ ι κ ο ι ́ «chiens ou chiennes de Molossie».
moly|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ω ̃ λ υ «plante dotée de propriétés magiques ; ail à fleurs jaunes».
mollifier|verbe|latin|Emprunté au latin postclass.  mollificare  «détendre, assouplir».  
molybdène|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ο λ υ β δ ι ́ ς «masse de plomb, plomb de hameçon; substance métallique: probablement sulfure de plomb, galène».
mondifiant|verbe|latin|Emprunté au latin  mundificare  «déterger, nettoyer» .
monandrie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  monandria formé du grec μ ο ν ο-, de μ ο ́ ν ο ς «seul, unique»  et du formant latin sc.  -andria,  du grec -α ν δ ρ ο ς, de α ̓ ν η ́ ρ, α ̓ ν δ ρ ο ́ ς v. -andre, -andrie; grec μ ο ́ ν α ν δ ρ ο ς «qui n'a ou n'a eu qu'un mari» et μ ο ν α ν δ ρ ι ́ α «état d'une femme qui n'a ou n'a eu qu'un mari».
monazite|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Monazit  , lui-même du grec μ ο ν α ́ ʒ ω «être seul», d'où «être rare»; déjà en anglais en 1836 .
mondifier|verbe|latin|Emprunté au latin  mundificare  «déterger, nettoyer» .
momordique|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot.  momordica  , formé d'après le latin  momordi,  1 re pers. du singulier de l'ind. parfait de  mordere .  Cf.  déjà l'italien  momordica  .
mone|non-verbe|espagnol|Emprunté  à l'espagnol mona «guenon»  , probablement issu par aphérèse de  maimon  «singe» , lequel est empr. à l'arabe  maymūn  «fortuné, heureux» , puis en arabe vulgaire «singe», soit par antiphrase euphémique pour désigner cet animal dont la vue passait pour porter malheur , soit plutôt parce que cet animal était réputé provenir du Yémen, ou Arabie Heureuse . V.  FEW  t.19, pp.115-118;  Cor. - Pasc.,  maimon, mona ;  Klein Etymol.,  monkey. 
mondain|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  mundanus  «de ce monde, séculier, terrestre» , en latin signifiait «du monde, de l'univers»  
monégasque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  monegasco  « id. » , du dialecte ligure  munegascu,  dérivé à l'aide du suffixe ethnique  -ascu  du topon.
monarchie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mŏnarchia  «gouvernement d'un seul» , grec μ ο ν α ρ χ ι ́ α «commandement d'un seul» d'où «pouvoir monarchique, monarchie», dérivé de μ ο ́ ν α ρ χ ο ς, v.  monarque .  
monel|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  monel,  nom de marque déposée  formé sur le nom de A.  Monell,  président de la  Compagnie Internationale du Nickel,  firme qui introduisit l'alliage auquel ce nom fut donné.
monacal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  monachalis  «monacal, monastique» , dérivé de  monachus , v.  moine .  
monarchique|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ο ν α ρ χ ι κ ο ́ ς «qui concerne le pouvoir d'un seul», «partisan de la monarchie», dérivé de μ ο ́ ν α ρ χ ο ς, v.  monarque ; le latin médiéval  monarchicus  de même sens .  
monétaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mŏnētarius  «relatif à l'argent, de monnaie» , dérivé de  moneta , v.  monnaie .  
monade|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  monas, monadis  «l'unité» grec μ ο ν α ́ ς, μ ο ν α ́ δ ο ς  adj. «seul, isolé» et subst. «l'unité» dans la philos. antique.  
monarque|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ο ́ ν α ρ χ ο ς «souverain» adj. et subst., formé de μ ο ν-, de μ ο ́ ν ο ς «seul, unique» et de -α ρ χ ο ς, de α ̓ ρ χ ο ́ ς «celui qui conduit», d'où «guide» et «chef», de α ̓ ρ χ ω «guider» d'où «commander»; le latin tardif  monarchus  «monarque, chef unique» ; on trouve aussi  monarche  «monarchie» comme subst. féminin .  
mongol|non-verbe|un|Emprunté à un mot mongol.Au sens 2 b, Mongalois  « id. » .  
monastère|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mŏnastērium  «monastère» , grec μ ο ν α σ τ η ́ ρ ι ο ν «résidence solitaire» d'où le terme eccl. «monastère», dérivé de μ ο ν α ́ ζ ω «être seul, vivre seul».  
monastique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  monasticus  «monastique» , grec μ ο ν α σ τ ι κ ο ́ ς « id. », dérivé de μ ο ν α σ τ η ́ ς «moine», de μ ο ν α ́ ζ ω, v.  monastère .  
moniale|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin monialis  «religieuse» , latin tardif  monialis  de même sens , ou féminin subst. de l'adjectif  monial  «monacal»  dérivé de  monie,  ancien forme de  moine*. 
monochrome|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ο ν ο ́ χ ρ ω μ ο ς «qui est d'une seule couleur»; anglais  monochrome  «tableau exécuté en camaïeu» 1662 ds  NED .  
monisme|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand monismus,  mot créé par le philosophe Wolff [1679-1754] , à l'aide du grec μ ο ́ ν ο ς «seul, unique» et du suffixe abstr.  -ismus . 
moniteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  monitor  «celui qui conseille; celui qui avertit, met en garde», formé sur le supin  monitum,  de  monere  «avertir». 4 est la forme francisée, correspondant à l'anglais  monitor,  v. ce mot.  
monition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  monitio, -onis  «avertissement, conseil» formé sur le supin  monitum  de  monere  «avertir», attesté en latin médiéval au sens de «sommation» .  
monitoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mŏnĭtōrius  «qui donne un avertissement », dérivé de  monitor,  v.  moniteur,  également attesté en latin médiéval comme subst. neutre  monitorium  «précepte»  et dans le syntagme  littere monitorie  .
monitrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  monitor  «celui qui conseille; celui qui avertit, met en garde», formé sur le supin  monitum,  de  monere  «avertir». 4 est la forme francisée, correspondant à l'anglais  monitor,  v. ce mot.  
monocotylédon|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  monocotuledones  , comp. des mots grec μ ο ́ ν ο ς «seul, unique»  et κ ο τ υ λ η δ ω ́ ν «cavité, creux», v.  cotylédon. 
monocotylédones|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  monocotuledones  , comp. des mots grec μ ο ́ ν ο ς «seul, unique»  et κ ο τ υ λ η δ ω ́ ν «cavité, creux», v.  cotylédon. 
monodie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  monodia  «chant d'une seule personne», grec μ ο ν ω δ ι ́ α «action de chanter seul, sans accompagnement; chant triste, complainte».
monolithe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  monolithus  «d'une seule pierre» ; lui-même empr. au grec μ ο ν ο ́ λ ι θ ο ς « id. » de μ ο ́ ν ο ς, v.  mono-  et de λ ι ́ θ ο ς , v.  -lithe .  
monogramme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  monogramma  « id. » , formé sur le grec μ ο ́ ν ο ς «seul»  et γ ρ α ́ μ μ α «lettre» .  
monoecie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  monaecia  , formé du grec μ ο ν ο-, de μ ο ́ ν ο ς «seul, unique»  et du formant latin sc.  -aecia  tiré par Linné du grec -ο ι κ ι α de ο ι ̓ κ ι ́ α «maison; famille, race».
monophylle|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ο ν ο φ υ ́ λ λ ο ς «qui n'a qu'une feuille».
monophysite|non-verbe|grec|Emprunté au bas grec Μ ο ν ο φ υ σ ι ́ τ α ι désignant  des hérétiques qui ne reconnaissaient en Jésus-Christ qu'une seule nature, du grec μ ο ́ ν ο ς «seul, unique» et φ υ ́ σ ι ς «nature».
monorchide|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ο ́ ν ο ρ χ ι ς, -ε ω ς «qui n'a qu'un testicule».
monopole|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  monopolium,  du grec μ ο ν ο π ω ́ λ ι ο ν «droit de vendre certaines denrées», lui-même comp. de μ ο ́ ν ο ς «seul» et de π ω λ ε ι ̃ ν «vendre».  
monostiche|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  monostichium  fait sur le grec μ ο ν ο ́ σ τ ι χ ο ς, lui-même emprunté comme adj. .
monostique|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  monostichium  fait sur le grec μ ο ν ο ́ σ τ ι χ ο ς, lui-même emprunté comme adj. .
monotonie|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ο ν ο τ ο ν ι ́ α «même sens».  
monosyllabe|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp.  monosyllabus ,  «formé d'une seule syllabe», adj. et emploi subst. au neutre.  
monstrance|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval eccl.  monstrantia  «ostensoir»  et «reliquaire» , latinisation, avec spécialisation de sens, de l'ancien fr.  monstrance, montrance *; la forme  montrance  au sens 1,  Claudel  , supra . L'angl.  monstrance  et l'italien  mostranza,  termes de liturg.  sont empr. au latin médiéval ou au français.
monstre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  monstrum  , terme du vocabulaire relig. «prodige qui avertit de la volonté des dieux», par suite «objet de caractère exceptionnel; être de caractère surnaturel» ; monstre ; acte monstrueux, contre nature».  
monstrueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  monstruosus  «monstrueux, bizarre, extraordinaire»; a pratiquement évincé le synon.  monstreux  , dérivé de  monstre* , suffixe  -eux* .  
monothélite|non-verbe|grec|Emprunté au grec tardif μ ο ν ο θ ε λ η ̃ τ α ι subst. masculin pluriel de μ ο ́ ν ο ς «seul, unique» et θ ε λ η τ η ́ ς «qui veut».
monoxyle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mŏnoxy̆lus  «fait d'une seule pièce de bois», grec μ ο ν ο ́ ξ υ λ ο ς « id. », comp. de μ ο ́ ν ο ς «seul» et -ξ υ λ ο ς, de ξ υ ́ λ ο ν «morceau de bois».
mont-de-piété|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  monte di pietà , proprement «mont de piété» , attesté au sens d'«institution charitable qui prête de l'argent gratuitement ou à des taux modiques, moyennant un gage de peu de valeur» depuis le  xv  e siècle ;  monte  a désigné un établissement autonome qui gérait la dette publique d'une commune ou d'un État , puis un établissement public exerçant des fonctions bancaires . Pour l'histoire de l'institution en Europe et particulièrement en France, v. aussi  Kuhn , pp.121-122,  Brunot  t.6, pp.187-188, et  FEW  t.6, 3, p.92 et 94, notes 70 et 71.  
monotone|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  monotonus  «uniforme, qui se suit sans interruption», grec μ ο ν ο ́ τ ο ν ο ς « id. ».  
moos|non-verbe|alsac|Emprunté à l'alsac.  moss,  var. de l'allemand Mass  «mesure». 
mopse|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Mops  «espèce de chien».
moque|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  mok  «bloc de bois».
monticole|non-verbe|latin|Emprunté au latin  monticola,  subst. «habitant des montagnes», comp. de  mons, montis  «montagne» et de  -cola , de  colere  «habiter» .
monticule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  monticulus , dimin. de  mons  «montagne».  
moralité|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  moralitas  «caractère, caractéristique».  
montueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  montuosus  « qui présente des monts, des hauteurs».  
moracées|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  moraceae  , dérivé de  morus  «mûrier»,  morum  «mûre».
morailles|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  moralha  «pièce de fer adaptée au battant d'une porte, etc. pour la fermer»  et «tenailles avec lesquelles on pince les naseaux d'un cheval» en a. dauph. , dérivé du provençal  morre  «museau, groin» , lui-même issu d'un type  *murr-  «museau, groin», v. aussi  morion  1 . Le sens de «moraillon» s'explique par le fait que cette pièce s'applique sur une porte, de la même manière qu'un bâillon contre le museau d'un animal .  Moraille  a été empr. une 1 re fois au sens de «pièce de fer à charnière fixant la visière du casque» en 1285 .
moratoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur.  moratorius  «qui retarde», dérivé de  morari  «retarder, retenir» .
monument|non-verbe|latin|Emprunté au latin  monumentum «tout ce qui rappelle le souvenir, spéc. le souvenir d'un mort: monument commémoratif, monument funéraire, tombeau; monument écrit; marque, signe de reconnaissance».
moraine|non-verbe|savoyard|Emprunté au savoyard  morêna  « id. », proprement «renflement qui se forme à la lisière inférieure d'un champ en pente par suite de la descente de la terre» , dérivé d'un type  mor , v.  morailles ,  morion  1 , du radical prérom.  *murr-  au sens de «tertre, éminence»  et du suffixe  -ena , probablement prérom. .  Cf.
morbide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  morbidus  «malade, malsain», dérivé de  morbus  «maladie».
moral|non-verbe|latin|Emprunté au latin  moralis  «relatif aux moeurs».  
morale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  moralis  «relatif aux moeurs».  
morbidesse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  morbidezza  «caractère doux, moelleux » , aussi «grâce nonchalante; délicatesse du teint » , et «moelleux, délicatesse des coloris » , dérivé de  morbido  .  
more|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mora  «retard; arrêt, pause », déjà empr. par l'ancien provençal  mora  «retard» .
morguer|verbe|langue_inconnue|Emprunté aux parlers occitans du Sud l'actuelle ext. du verbe dans le domaine provençal et langued., par rapport à sa rareté en fr., v.
mordicant|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mordicans, -antis  participe présent de  mordicare  «irriter, avoir une action corrosive», dérivé de  mordere,  v.  mordre; une attestation de  mordicant  participe présent en 1314 .
morbifique|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  morbificus  .  
mordication|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mordicatio,  terme méd. «irritation, démangeaison, action d'élancer», dérivé du bas latin  mordicare  «irriter, avoir une action corrosive», lui-même dérivé de  mordere,  v.  mordre. 
moribond|non-verbe|latin|Emprunté au latin  moribundus  «qui est près de mourir».  
moribonde|non-verbe|latin|Emprunté au latin  moribundus  «qui est près de mourir».  
morbilleux|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  morbillous  , lui-même du latin sc.  morbillosus  , dérivé de  morbus  «maladie»; morbilles  «marques de petite vérole»  xvii  e siècle ds  Gdf.  et  Hug. , latin sc.  morbillus  « id. » .
morfil|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  marfil  «ivoire»  et celui-ci à l'arabe aẓm al-fīl  « id. »  proprement «os d'éléphant» .
morigéner|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  moriginatus, morigenatus  «complaisant, docile» , altération du latin classique  morigeratus, morigerari  « complaisant pour ».
morfondant|verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  marfondre, morfondre  «devenir catarrheux » ; comp. de  mor, more  «museau, groin», particulièrement vivant dans le Midi  et de  fondre*. 
morio|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne  morio  , lui-même probablement tiré de  Maurus , v.  maure , à cause de la couleur sombre de ce papillon.
morfondre|verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  marfondre, morfondre  «devenir catarrheux » ; comp. de  mor, more  «museau, groin», particulièrement vivant dans le Midi  et de  fondre*. 
morion|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  morrion  « id. » , dérivé de  morra  «partie supérieure de la tête», féminin de  morro  qui sert à désigner toutes sortes d'objets de forme ronde et qui est probablement issu d'un  *murr-  «museau, groin», v.  morailles . Sens 2, p. allus. au chapeau que l'on suspendait au bout de la hampe de l'hallebarde que tenait le soldat auquel on infligeait la punition .  
morfondu|verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  marfondre, morfondre  «devenir catarrheux » ; comp. de  mor, more  «museau, groin», particulièrement vivant dans le Midi  et de  fondre*. 
mordacité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mordacitas  «aptitude à piquer, nature piquante, saveur piquante» et au figuré «paroles mordantes, virulence du langage».
morganatique|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  morganatica  « qui reçoit un douaire» ,  morganaticus issu, par changement de suff., des formes plus ancien  morganegyba  ,  morgincap  ,  morgincaput  ,  morganatio, morganatus  , «donation faite par le mari à sa femme le lendemain des noces», empr. à un mot germanique correspondant à l'allemand Morgengabe,  littéralement «don du matin».
mormon|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  Mormon , attesté depuis 1830 comme terme désignant les membres de l' Église de Jésus-Christ des Saints des derniers jours , d'après le nom du prophète qui serait à l'origine du  Livre de Mormon publié par le fondateur de cette secte Joseph Smith.
mormone|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  Mormon , attesté depuis 1830 comme terme désignant les membres de l' Église de Jésus-Christ des Saints des derniers jours , d'après le nom du prophète qui serait à l'origine du  Livre de Mormon publié par le fondateur de cette secte Joseph Smith.
morose|non-verbe|latin|Emprunté au latin  morosus  «dont l'humeur est difficile; pénible», dérivé de  mos, moris,  v.  moeurs .  
morosité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  morositas, -atis  «humeur chagrine», dérivé de  morosus,  v.  morose  1 . 
mortadelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mortadella  «sorte de grosse saucisse aromatisée avec des baies de myrte ou de genièvre », attesté depuis le  xiv  e siècle , dérivé dimin. du latin  murtatum ,  myrtatum  «sorte de farce aromatisée aux baies de myrte», dérivé de  murta, myrta  «myrte».
morphe|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  morph  attesté comme terme de linguistique, formé sur  morpheme  , depuis 1947 .
morphée|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  morfea  « id. » , lui-même empr. au latin médiéval  morphea  .
mortalité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mortalitas  «nature, condition mortelle, sujétion à la mort»; à basse époque «quantité d'individus qui meurent; épidémie, peste; carnage».  
mortel|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mortalis  «sujet à la mort, périssable; humain, mortel; des mortels» − subst. «être humain» − ; «mortel, qui donne la mort», spéc.  mortale crimen, mortalia delicta  «péché mortel» dans la langue chrétien  
morse|non-verbe|russe|Emprunté au russe  morz «id.»,  lui-même empr. au lapon  morssa «id.»  probablement ainsi nommé d'après son cri.
mortelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mortalis  «sujet à la mort, périssable; humain, mortel; des mortels» − subst. «être humain» − ; «mortel, qui donne la mort», spéc.  mortale crimen, mortalia delicta  «péché mortel» dans la langue chrétien  
moss|non-verbe|alsac|Emprunté à l'alsac.  moss,  var. de l'allemand Mass  «mesure». 
mortifère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mortifer  «mortel, qui cause la mort, fatal».  
mortification|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mortificatio,  dans la langue chrétien «mise à mort, mort; mort spirituelle [du vieil homme, du péché]»; «répression, mortification [ voluntatum, carnis ]»; à l'époque médiéval, terme de méd. en 1250 ds  Latham. 
mosaïque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mosaico,  ancien  musaico  , empr. au latin médiéval  musaicum «mosaïque» , altération, par confusion de suff., du latin d'époque impériale  mūsivum  , empr. au grec μ ο υ σ ε ι ̃ ο ν «qui se rapporte aux muses» parce que ce mode de décoration fut d'abord utilisé dans les grottes dédiées aux muses; a. fr. museu, musique,  directement issus du latin; v.
mortifié|verbe|latin|Emprunté au latin  mortificare , dans la langue chrétien «tuer, mettre à mort» [spirituellement, par opposition à  vivificare , «faire mourir»; à l'emploi passif «être mort à, délivré de »]; spéc. «mortifier, réprimer [ opera carnis, voluntatem ]»,  se mortificare ; à l'époque médiéval [ mordificare ] méd. «déterminer la gangrène»  et alchim. .  
mortifier|verbe|latin|Emprunté au latin  mortificare , dans la langue chrétien «tuer, mettre à mort» [spirituellement, par opposition à  vivificare , «faire mourir»; à l'emploi passif «être mort à, délivré de »]; spéc. «mortifier, réprimer [ opera carnis, voluntatem ]»,  se mortificare ; à l'époque médiéval [ mordificare ] méd. «déterminer la gangrène»  et alchim. .  
motel|non-verbe|anglo|Emprunté à l'anglo-amér.composé de la  re syllabe de  motor  «moteur» et de la finale de  hôtel , terme créé en 1925 pour désigner de nouveaux types d'hôtels pour la clientèle motorisée  construits le long de l'axe routier reliant San Diego à Seattle .  
moteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  motor  «celui qui remue», attesté également en latin médiéval comme terme de philos. dans l'expr.  motor primus  «celui qui imprime le mouvement d'un mobile»  et comme subst. féminin  motrix  «celle qui donne le mouvement» , dérivé du supin  motum  de  movere  «mouvoir».
motif|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  motivo  de même sens  de même origine que le fr.; 2 serait un empr. sémantique à l'allemand motiv,  terme généralisé dans les arts Zumthor  ds  FEW  t. 6, 3, p. 162a.  
motion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  motio  «mouvement» d'où «impulsion» et «insurrection, révolte» . au sens 2, le terme a été repris à l'anglais  motion  empr. au fr., attesté depuis le  xiv  e siècle et qui, à partir du sens de «impulsion, incitation», prit celui de «suggestion, proposition», notamment «proposition formelle faite dans une assemblée délibérative» .  
mosette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mozzetta  «camail d'évêque; petite cape sacerdotale» , issu par aphérèse d'un plus ancien  almozzetta , dérivé dimin. de  almuzia , de même origine que le fr.  aumusse* .
moucharabieh|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  masrabīya  «fenêtre grillée en bois, saillante au dehors» . V. aussi  Lammens , p.285;  FEW  t.19, p.123 et  NED,  moucharaby .
moucharaby|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  masrabīya  «fenêtre grillée en bois, saillante au dehors» . V. aussi  Lammens , p.285;  FEW  t.19, p.123 et  NED,  moucharaby .
moudhir|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  mudīr «directeur, administrateur»; spéc. en Égypte «gouverneur d'une province», dans l'Empire ottoman «gouverneur d'un canton», v.
moudir|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  mudīr «directeur, administrateur»; spéc. en Égypte «gouverneur d'une province», dans l'Empire ottoman «gouverneur d'un canton», v.
mouchachou|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  muchacho  « id. » , anciennement  mochacho  , lui-même dérivé de  mocho  au sens de «tondu» qui est à rattacher à un radical pré-roman  mutt-  , les jeunes garçons étant, selon une ancienne coutume, tondus de près.
mound|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mound  d'orig. obsc., d'abord « haie, palissade » d'où « talus, digue » et, probablement par attraction avec  mount  « mont », attesté depuis le  xviii  e siècle au sens de « tumulus » , en particulière pour désigner les monticules de terre élevés par d'anciennes tribus indiennes d'Amérique du Nord .
mouquère|non-verbe|sabir|Emprunté au sabir algérien  moukera, mouchéra  «femme»  et celui-ci à l'espagnol  mujer  « id. », du latin  mulier  « id. ».
mouflon|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté 2 fois  au sarde muvrone ou au corse  mufrone, muvrone,  du latin tardif  mufro, -onis  , probablement d'orig. préromane.
moujik|non-verbe|russe|Emprunté au russe  muzik  « id. », dimin. de  muz  «homme».  
moukère|non-verbe|sabir|Emprunté au sabir algérien  moukera, mouchéra  «femme»  et celui-ci à l'espagnol  mujer  « id. », du latin  mulier  « id. ».
mourre|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mora,  attesté comme terme de jeu depuis le  xiv  e siècle , probablement issu de l'italien dialecte du sud  morra  « troupeau »  lui-même à rapprocher de l'italien  mora,  sicilien  murra  « tas de pierres, grand rocher », du type prérom. * mŭrr-  . V.  FEW  t. 6, 3, p. 237.  
mousquet|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  moschetto,  nom donné à une arme à feu portable depuis début  xvi  e siècle , masculin formé sur  moschetta  « flèche de l'arbalète » , issu p. compar. de  moschetta  « petite mouche », dérivé dimin. de  mosca  .  
moussaka|non-verbe|turc|Emprunté au turc  musaka,  et celui-ci à l'arabe d'Égypte  musaqqa a « plat à base d'aubergines et de viande » . Du turc, le mot est également passé dans plusieurs langue balkaniques : roumain  musaca  , grec moderne μ ο υ σ α κ α ̃ ς, albanais, serbo-croate et bulgare  musaka,  etc.
moviola|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  moviola  attesté depuis 1929, marque déposée formée sur anglais  movie  « film de cinéma » avec la finale de  pianola ,  NED Suppl.  2 
moustache|non-verbe|napolitain|Emprunté au napolitain  mustaccio,  corresp. à l'italien  mostaccio  qui est attesté au sens 1 depuis la 2 e moitié du  xv  e siècle , lui-même issu, peut-être par l'intermédiaire du latin tardif  mustaceum  « moustache » , du grec byzantin μ υ σ τ α ́ χ ι ο ν dimin. de μ υ ́ σ τ α ξ « lèvre supérieure; moustache ».
mozarabe|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  mozarabe  , et celui-ci à l'arabe  musta'rib  « arabisé », part. actif de  istaraba  « adopter les mœurs arabes, se faire semblable aux Arabes, devenir Arabe », X e forme , dérivé de  arab  « Arabes ».
moustique|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  mosquito,  terme d'entomol. , dimin. de  mosca  « mouche », du latin  musca,  v.  mouche.
mozette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  mozzetta  «camail d'évêque; petite cape sacerdotale» , issu par aphérèse d'un plus ancien  almozzetta , dérivé dimin. de  almuzia , de même origine que le fr.  aumusse* .
muchir|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  mus̆īr « conseiller, ministre; commandant d'un corps d'armée, d'une région militaire; maréchal »; mot également passé en turc  au sens de « maréchal ».
mucosité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  mucositas  «  id.  », de  mucosus  , attesté, sous la forme  muchositas,  dans un ms. latin de  ca  1300 de  Moamin,  v.
muezzin|non-verbe|turc|Emprunté au turc  meyzin, müezzin « id. »,  et celui-ci à l'arabe  mu'aḏḏin « id. »,  part. actif de  aḏḏana  « appeler à la prière »; II e forme de  aḏina  « écouter » .  
mucilage|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mucilago  « substance visqueuse » .  
muffin|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  muffin,  attesté depuis 1703, d'orig. obsc.  mais qui pourrait être apparenté à l'ancien fr.  moflet, mouflet  « mollet, tendre  »  employé substantivement pour désigner un type de pain .  
mucilagineux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mucilaginosus  « qui contient du mucilage » .  
mucre|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique  mjúkr  « mou;  fertile », influencé sémantiquement par l'ancien nordique  mygla  « moisissure » , qui appartient à la même famille germanique . L'aire géogr. de  mucre  est limitée en a. fr. à la Normandie et s'est étendue dans les patois moderne au Maine et à l'Anjou .
mucron|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mucro, -onis  « pointe ».
mufti|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  muftī « mufti : interprète de la loi musulmane, jurisconsulte qui délivre des  fatwā », part. actif de  aftā « donner une consultation, répondre à quelqu'un par une décision  », IV e forme  du verbe  fatā .  
mudejar|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  mudejar  «  id.  »  et celui-ci à l'arabe  mudaǧǧan  « celui  auquel on  a donné la permission de rester là où il est », part. passif de la II e forme de  daǧana  « s'arrêter, se fixer, rester  » .
muge|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  muge  « mulet, poisson de mer »  d'un type * mūgĭne  , altération du latin  mugil  « muge ou mulet », qui vit encore sous la forme  meuille dans les patois de l'Ouest.
mudéjar|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  mudejar  «  id.  »  et celui-ci à l'arabe  mudaǧǧan  « celui  auquel on  a donné la permission de rester là où il est », part. passif de la II e forme de  daǧana  « s'arrêter, se fixer, rester  » .
mulsion|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  mulsio  « même sens » .
mule-jenny|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  mule-jenny comp. de  jenny * et de  mule,  issu du fr.  mule * ,  employé au sens de « hybride » pour désigner une machine combinant des systèmes empruntés à deux types de machines différents.
multiforme|non-verbe|latin|Emprunté du latin  multiformis  « qui a plusieurs formes ».  
multiformité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  multiformitas  « multiplicité des formes ».
mulle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mŭllus  « surmulet » .
multicolore|non-verbe|latin|Emprunté au latin  multicolor  « qui a beaucoup de couleurs ».  
multitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  multitudo  « multitude, grand nombre » d'où « la foule, le vulgaire »; dans 1, l'accent porte sur l'antépénultième, dans 2, il y a eu réduction de la finale  -udine  en  -ude,  virgine/virge, vierge * , angele/ange *, etc.  
multiple|non-verbe|latin|Emprunté au latin  multiplex  propr. « qui a beaucoup de plis »  d'où « qui a beaucoup d'éléments constitutifs », « bien plus nombreux ».
munificence|non-verbe|latin|Emprunté du latin  munificentia  « générosité », dérivé de  munificus  « libéral, généreux ».  
multiracial|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  multiracial comp. de l'élém. formant  multi- * et de  racial *.
multipliant|verbe|latin|Emprunté au latin  multiplicare  « multiplier, augmenter, accroître ».
munition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  munitio,  dans la langue classique « travail de terrassement, de fortification; fortification, rempart »; à l'époque médiéval « provisions de bouche » , « équipement d'un navire » .  
multiplicande|non-verbe|latin|Emprunté au latin  multiplicandus  « qui doit être multiplié », adj. verbal de  multiplicare  .
multiplicateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  multiplicator  « qui multiplie ».  
multiplicatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  multiplicativus  « qui sert à multiplier ».
muntjac|non-verbe|une|Emprunté à une langue de Java, probablement par l'intermédiaire de l'anglais  muntjack,  attesté depuis 1798 , le terme apparaît d'abord en allemand  où  Muntjak  est attesté depuis 1780 .
multiplication|non-verbe|latin|Emprunté au latin  multiplicatio  « accroissement, augmentation ».  
multiplicité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  multiplicitas  «  id.  ».  
muphti|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  muftī « mufti : interprète de la loi musulmane, jurisconsulte qui délivre des  fatwā », part. actif de  aftā « donner une consultation, répondre à quelqu'un par une décision  », IV e forme  du verbe  fatā .  
multiplié|verbe|latin|Emprunté au latin  multiplicare  « multiplier, augmenter, accroître ».
municipal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  municipalis  « de municipe », dérivé de  municeps,  v.  municipe;  ce terme, désignant proprement une réalité de l'antiquité romaine, a été appliqué en fr. dès l'orig. à des institutions modernes comme ce fut le cas antérieurement en a. provençal où l'adjectif  municipal  « relatif à la commune » est attesté dès la fin du  xiii  e siècle ds  Rayn.  et comme subst. pluriel  municipals  « habitants de la ville jouissant des droits municipaux » . Au sens 2 l'anglais  municipal  est attesté comme adj. depuis 1618 ds  NED : municipall. 
muqueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mucosus  «  id.  »; de  mucus,  v.  mucus. 
multiplier|verbe|latin|Emprunté au latin  multiplicare  « multiplier, augmenter, accroître ».
muscardin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  moscardino , de même sens, dérivé de  moscado  «musc».  
musagète|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Musagetes , surnom d'Apollon, grec Μ ο υ σ η γ ε ́ τ η ς «conducteur des Muses».
mural|non-verbe|latin|Emprunté au latin  muralis  « de mur », spéc.  muralis herba  « la pariétaire » ,  muralis corona  « couronne obsidionale donnée à un soldat qui avait escaladé le premier les murs assiégés » .  
musaraigne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  musaraneus , subst. masculin «musaraigne» , devenu * musaranea , subst. féminin, probablement sous l'infl. du subst. féminin  aranea  «araignée», ce terme étant employé par  Isidore, Orig. , 12, 3, 4  pour désigner la musaraigne, v.
muscari|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  muscarium  , dérivé de  muscus  «musc»; la plante a été ainsi nommée en raison du parfum musqué de sa fleur.
muscarine|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Muscarin  , dérivé, à l'aide du suffixe  -ine* , du latin sc. [ amanita ]  muscaria  « tue-mouches» , cette substance étant extraite de l'amanite tue-mouches.
muscat|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  muscat , qui n'est cependant pas attesté à date ancien, dérivé de  musc  «musc».  
murène|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mŭraēna  « murène »; la forme pop.  moreine suppose un latin  mŭrēna. 
murmel|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Murmel  «marmotte».  
musc|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  muscus  , empr. au grec μ ο ́ σ χ ο ς, lui-même empr. au persan  musk,  de même sens, qui viendrait soit du sanskrit  muṣká-  «testicule», soit de l'iranien  *muska  «testicule».  
muscle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  musculus  proprement «petite souris» , puis «muscle» , avec un développement sémantique comparable à ceux du grec μ υ ̃ ς et du latin  lacertus  «lézard» puis «muscle». 
murmurer|verbe|latin|Emprunté au latin  murmurare  «parler à voix basse, chuchoter; se plaindre sourdement ;  faire entendre un murmure, crépiter, gronder», v.
muscade|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal notz )  muscada  , dérivé de  musc  «musc».  
muscadelle|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  muscadela  «poire à goût musqué» .
muriatique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  muriatica  « mets confits dans la saumure » .
murrhin|non-verbe|latin|Emprunté à l'adjectif latin  murrinus  «fait avec de la matière murrhine»;  murrhina vasa  «vases murrhins»; subst. à basse époque sous la forme du féminin singulier  murrina  [ gemma ] pour désigner la pierre , d'où le subst. moyen fr.
muscadin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  moscardino  , dérivé de  moscado  «musc».
musico|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  musico  de même sens, surtout pop. au  xviii  e siècle .  
muscule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  musculus  «sorte de galerie couverte mobile, pour protéger les assaillants».
muserolle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  museruola  «partie de la bride du cheval placée au-dessus du nez» , dérivé de  muso , v.  museau .
musculeux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  musculosus  «formé de muscles».  
muséum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  museum,  v.  musée. 
muse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Musa  «l'une des neuf Muses»  par les trad. de Boèce en a. fr. et en a. provençal ; ext. de sens à l'époque de la Renaissance;  FEW  t.3, 3, p.246b.  
musique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  musica  «la musique», empr. au grec μ ο υ σ ι κ η ́  proprement «l'art des muses», en fr. en 1748,  Montesq., Esp.
music-hall|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais,comp. de  music et de  hall  , signifiant «salle de musique»  et spécialisé dans la désignation d'établissements donnant des spectacles de variétés depuis l'appellation du  Canterbury Music Hall  à Londres, la première appellation d'un tel établissement en France datant de 1893 .  
musical|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  musicalis, xii  e siècle dans le domaine anglais ; aussi l'adv.  musicaliter,  1267 ; apparaît  ca  1350 en a. provençal sous la forme  muzical  .  
mussif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  musivum  . Peut-être survivance de l'ancien fr.  a or museu  ,  a or musique  «orné de morceaux d'or rapportés»  , par l'intermédiaire de la langue des alchimistes, mais aucun document ne permet de l'affirmer .
mussitation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mussitatio  «grognement , murmures».
mutilation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mutilatio  «mutilation».  
musulman|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit directement, soit par l'intermédiaire du turc  müslüman , singulier «musulman», au persan  musulmān  ou  muslimān , pluriel «musulmans», lui-même empr. à l'arabe  muslim  «musulman» avec adjonction de la terminaison persane  -ān , marque du pluriel des noms d'êtres animés.
mutule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mutulus  «corbeau »; modillon. 
mutilé|verbe|latin|Emprunté au latin  mutilare  «mutiler, retrancher, couper», «estropier », «diminuer, amoindrir».  
mutilée|verbe|latin|Emprunté au latin  mutilare  «mutiler, retrancher, couper», «estropier », «diminuer, amoindrir».  
musurgie|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ ο υ σ ο υ ρ γ ι ́ α «chant, poésie».
mutiler|verbe|latin|Emprunté au latin  mutilare  «mutiler, retrancher, couper», «estropier », «diminuer, amoindrir».  
mutabilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mutabilitas  «aptitude à changer, inconstance» , parallèlement à l'ancien fr.  muableté  .  
mutable|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mutabilis  «qui est sujet au changement, variable» , aussi l'ancien provençal  mutable, mudable parallèlement à l'ancien fr.  muable  .
mycélium|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  mycelium  « id. » , formé à l'aide du grec μ υ ́ κ η ς «champignon» et d'un suffixe  -ium  avec - l - épenthétique, peut-être d'après  épithélium . L'angl.  mycelium  de même sens est attesté depuis 1836 ds  NED .
mutation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mutatio  «changement, altération».
mydriase|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mydriasis  « id. », grec μ υ δ ρ ι ́ α σ ι ς « id. ».
mye|non-verbe|latin|Emprunté au latin  myax, -acis  «moule», grec μ υ ́ α ξ, -α κ ο ς « id. », probablement dérivé de μ υ ς «moule, coquillage», d'abord «rat» .  Cf.  le latin sc.  mya  .
myopotame|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  myopotamus  « id. » , formé à l'aide du grec μ υ ̃ ς «rat» et π ο τ α μ ο ́ ς «fleuve».
myosotis|non-verbe|latin|Emprunté au latin  myosota, myosotis , transcr. du grec μ υ ο ς ω ̃ τ α, μ υ ο σ ω τ ι ́ ς «myosotis», proprement «oreille de souris» en raison de la forme des feuilles; l'appellation  oreille de souris Boiste  1823, v.
myope|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  myops, -opis  «qui a la vue basse», du grec μ υ ́ ω ψ, -ω ̃ π ο ς «qui cligne les yeux pour mieux voir», comp. de μ υ ́ ω «fermer» et ω ψ «œil».
mythique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mythicus  «relatif à la fable, fabuleux».  
myriade|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ υ ρ ι α ́ δ ε ς «nombre de dix mille» et «nombre infini» , pluriel de μ υ ρ ι α ́ ς, -α ́ δ ο ς « id. », de l'adjectif μ υ ρ ι ́ ο ς «innombrable», pluriel μ υ ρ ι ́ ο ι «dix mille».  
myrrhe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  murra, myrra  «arbrisseau d'où provient la myrrhe; la gomme odorante qui en est tirée», grec μ υ ́ ρ ρ α;  André Bot.,  myrrha .  
myrrhis|non-verbe|latin|Emprunté au latin  myrrhis  «cerfeuil musqué», transcr. du grec μ υ ρ ρ ι ́ ς;  André Bot.,  myrrhis .
mythographe|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ υ θ ο ́ γ ρ α φ ο ς «qui écrit des récits fabuleux».  
myrte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  myrtus  «même sens».  
myrtille|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  myrtillus  «myrtille» .  
mythologie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mythologiae  «mythe, mythologie», titre d'un livre de Fulgence , grec μ υ θ ο λ ο γ ι ́ α «histoire ou étude des choses fabuleuses», «récit fabuleux, conte».  
myriapodes|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  myriapoda  « id. » 1796 , 1802 , formé à l'aide du grec μ υ ρ ι α ́ ς, v.  myriade  et de π ο υ ́ ς, π ο δ ο ́ ς «pied»; le grec μ υ ρ ι ο ́ π ο υ ς, -π ο δ ο ς «qui a dix mille pieds, aux pieds innombrables».
mythologique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mythologicus , employé dans une var. du titre de l'ouvrage de Fulgence:  Mythologicae  , grec μ υ θ ο λ ο γ ι κ ο ́ ς «habile à composer des fables». 
mystagogie|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ υ σ τ α γ ω γ ι ́ α «mystagogie».
mystagogue|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mystagogus,  grec μ υ σ τ α γ ω γ ο ́ ς, .  
myste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mysta «qui est initié aux mystères», grec μ υ ́ σ τ η ς «initié aux cultes à mystères » proprement «qui tient clos », de μ υ ́ ω « fermer».
mythologue|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ υ θ ο λ ο ́ γ ο ς «qui compose des fables, mythologue».  
myrmidon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Myrmidones,  lui-même empr. au grec Μ υ ρ μ ι δ ο ́ ν ε ς rapproché du grec μ υ ́ ρ μ η ξ «fourmi» par étymologie pop. et expliqué par des légendes différentes: les Eginètes devraient ce nom à la métamorphose de fourmis en humains , Eaque, roi d'Egine, voyant son royaume dévasté par la peste, obtint de son père Zeus que les fourmis soient changées en hommes ou parce qu'ils creusaient la terre et vivaient dans des abris souterrains à la manière des fourmis . Selon une 3 e légende  Myrmex, jeune Athénienne, s'étant fait passer pour avoir inventé la charrue, création d'Athéna, la déesse la transforma en fourmi, plus tard Zeus la transforma à nouveau en être humain ainsi que tout le peuple des fourmis.  
mystère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mysterium  «mystères, cérémonies secrètes en l'honneur d'une divinité et accessibles seulement à des initiés», «mystère, chose tenue secrète», les sens B 3 et 4 viennent du sens de «service, office, cérémonie» pris en latin médiéval par  mysterium  , par confusion avec  ministerium  . 
mystique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  mysticus  «mystique, relatif aux mystères», empr. au grec μ υ σ τ ι κ ο ́ ς «qui concerne les mystères, mystique». 
myrobalan|non-verbe|latin|Emprunté au latin  myrobalanum  «espèce de noix aromatique»,  myrobalanus  , du grec μ υ ρ ο β α ́ λ α ν ο ς «gland parfumé», comp. de μ υ ́ ρ ο ν «parfum» et β α ́ λ α ν ο ς «gland».
myrobolan|non-verbe|latin|Emprunté au latin  myrobalanum  «espèce de noix aromatique»,  myrobalanus  , du grec μ υ ρ ο β α ́ λ α ν ο ς «gland parfumé», comp. de μ υ ́ ρ ο ν «parfum» et β α ́ λ α ν ο ς «gland».
mystre|non-verbe|grec|Emprunté au grec μ υ ́ σ τ ρ ο ν «cuiller; mystre, mesure de deux cuillerées».
mythe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  mythos  «fable, mythe», grec μ υ ̃ θ ο ς proprement «suite de paroles qui ont un sens, discours, fiction, mythe».  
myxome|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Myxom,  créé par R. Virchow  sur le grec μ υ ́ ξ α, v.  myx-,  suffixe  -om  .
myxomycètes|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Myxomyceten  , comp. des élém. corresp. à  myx-*  et  -mycète*. 
myure|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd.  miurus, myurus  , lui-même empr. au grec μ υ ́ ο υ ρ ο ς «effilé» d'où « dont les pulsations deviennent de plus en plus faibles» , littéralement «en forme de queue de souris», comp. de μ υ ̃ ς «rat, souris» et de ο υ ̓ ρ α ́ «queue».
myxine|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  myxine  , adaptation du grec μ υ ξ ι ν ο ς «sorte de poisson visqueux», dérivé de μ υ ́ ξ α «morve, mucosité», v.  myx- .
myxoedème|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  myxoedema,  créé en 1877 par  Ord  , comp. des élém. corresp. à  myx-*  et à  oedème* .
nabab|non-verbe|hindoustani|Emprunté  à l'hindoustani nawwāb, nabāb  «vice-roi, gouverneur», lui-même empr. à l'arabe  nuwwāb,  pluriel de  nā'ib  «lieutenant, représentant, remplaçant», part. actif de  nāba  «prendre la place de , représenter, remplacer».
nadir|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  naẓīr,  pour  naẓīr as-samt  «opposé au zénith» .  Cf.  latin médiéval  nadir  , italien  nadir  . Fréq. abs. littér.:  19.
nabi|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique  nābhī'  «prophète».
naïade|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Naias, -adis , grec Ν α ι α ́ ς, -α ́ δ ο ς «Naïade».
nable|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté altéré du néerlandais  nagel  «cheville», v. aussi  gournable  .  
naffe|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  nafḥa  «odeur agréable, arome», peut-être par la voie de l'italien  acqua nanfa ou de l'espagnol  aguanafa  .
nacaire|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  naqqāra  «petit tambour ou timbale, bassin de cuivre ou de terre recouvert d'une peau tendue; grosses timbales en cuivre portées sur un chameau ou un mulet» .  
nacarat|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  nacarado  , dérivé de  nacar  ; var.  nacarade,  attesté en 1630 .  
nacre|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  naccaro, naccara, nacchera,  qui désigne à la fois un instrument à percussion  et la nacre , lui-même empr. à l'arabe  naqqaīra  «petit tambour»  qui a dû désigner par la suite une sorte de cor de chasse , d'où «coquillage» p. anal. de forme , d'où «nacre» p. méton.
napolitain|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  napoletano  «originaire de Naples» , dérivé de  Napoli,  nom italien de la ville de Naples.  
napolitaine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  napoletano  «originaire de Naples» , dérivé de  Napoli,  nom italien de la ville de Naples.  
naphtaline|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  naphtaline  « id. », mot créé par le chimiste anglais John Kidd  en 1821 , d'après  naphtha  «naphte»; suffixe  -ine  ; insertion d'un - l - euphonique . Selon H. Cottez, il faudrait partir d'un élém.  naphtal-  combinant  naphte  et  asphalte , ces 2 substances se rencontrant souvent ensemble dans la nature.  
naphte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  naphta  «sorte de bitume», et celui-ci au grec ν α ́ φ θ α « id. », qui est à son tour empr. soit à l'iranien * nafta  de * nab-  «être humide» , soit à l'akkadien  napṭu  «naphte» par l'intermédiaire de l'araméen  naphṭā, nēphṭā .  
naphtol|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  naphthol  « id. », mot créé, selon  Klein Etymol.,  par le chimiste anglais John Kidd  d'après  naphthaline ; suffixe  -ol  .
narcose|non-verbe|grec|Emprunté au grec ν α ́ ρ κ ω σ ι ς «action d'engourdir, engourdissement», de ν α ́ ρ κ ω «engourdir» dérivé de ν α ́ ρ κ η «engourdissement, torpeur».  
narcotique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ν α ρ κ ω τ ι κ ο ́ ς «qui a la propriété d'engourdir, narcotique».  
napée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Napaea  «Napée, nymphe des bois et des vallées», grec ν α π α ι α, féminin de ν α π α ι ο ς «qui réside dans les vallées».
napel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  napellus  «aconit, napel» , dimin. du latin  napus  «navet».
nard|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nardus , lui-même emp. au grec ν α ́ ρ δ ο ς, et celui-ci à une langue sémit.  qui a elle-même reçu le mot du sanskrit  áladam  «nard». . Au sens 2, emp. au latin  nardus celtica , et celui-ci au grec ν α ́ ρ δ ο ς Κ ε λ τ ι κ η ́ .  
narghilé|non-verbe|persan|Emprunté au persan  nārgīle  «narguilé», dérivé de  nārgīl  «cocotier, noix de coco» , lui-même probablement empr. au sanskrit  nārikera  «cocotier» . Au persan ont aussi été empruntés l'arabe  nāragīla  «narguilé»,  nāragīl  «noix de coco» et le turc  nargile  «narguilé»,  narcl  «noix de coco».
narthex|non-verbe|grec|Emprunté au grec ν α ́ ρ θ η ξ bot. «férule commune» servant de thyrse, de là «baguette», puis «étui, boîte» d'où p. anal. de forme «portique en avant des basiliques chrétiennes» .
narguilé|non-verbe|persan|Emprunté au persan  nārgīle  «narguilé», dérivé de  nārgīl  «cocotier, noix de coco» , lui-même probablement empr. au sanskrit  nārikera  «cocotier» . Au persan ont aussi été empruntés l'arabe  nāragīla  «narguilé»,  nāragīl  «noix de coco» et le turc  nargile  «narguilé»,  narcl  «noix de coco».
natal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  natalis  adj. «de naissance, relatif à la naissance»:  dies, locus natalis .  Natalis dies  et, par substantivation  natalis  «jour de la naissance, jour anniversaire» dans la langue classique, qui a désigné dans la langue eccl., outre la Nativité du Christ , la fête d'un martyr, d'un saint, jour anniversaire de sa mort, c'est-à-dire de sa naissance à la vie éternelle , de là la désignation des fêtes relig.: latin médiéval  natale  «fête annuelle»  vii  e s.,  Sacramentaire de Gélase  ds  Nierm. ; pluriel  natales  «les quatre principales fêtes liturgiques»  xii  e siècle ds  Nov. gloss .; d'où l'empr. a. fr.  natal , subst. masculin, pluriel  nataus  1241 ds  Gdf ., 3 e quart  xiii  e siècle Jeu-parti,  Jean Bretel  à  Lambert Ferri  ds  A. Långfors ,  Rec. gén. des jeux-partis , LII, 35, p.196.  
nasique|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  nasica  «celui qui a le nez mince et pointu», dérivé de  nasus  .
natation|non-verbe|latin|Emprunté au latin natatio  «pratique de la nage, natation».  
natatoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  natatorius  adj. «qui sert à nager», subst. dans la langue chrétien sous la forme  natatorium,  souvent employé au pluriel, notamment pour désigner la piscine de Siloé , de là le subst.  natatoire  , emploi relevé jusqu'en 1603, v.
narrateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  narrator  «celui qui raconte, narrateur» .  
natif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nativus,  v.  naïf.
narratif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  narrativus  «narratif» .  
nation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  natio «naissance; ensemble d'individus nés en même temps ou dans le même lieu, nation», latin chrétien  nationes  pluriel «les nations païennes », latin médiéval  natio  au sens 2 a .  
narration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  narratio  «action de raconter, récit».  
nasicorne|non-verbe|latin|Emprunté au latin scient.  nasicornis calque du grec ρ ̔ ι ν ο ́ κ ε ρ ω ς.
narratrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  narrator  «celui qui raconte, narrateur» .  
narré|verbe|latin|Emprunté au latin  narrare  «raconter, exposer dans un récit».  
narrer|verbe|latin|Emprunté au latin  narrare  «raconter, exposer dans un récit».  
naturé|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast.  natura naturata  créé au  xii  e siècle par les traducteurs d'Averroes  comp. du latin  natura  et de  naturata  participe passé du latin médiéval  naturare  «produire des effets naturels» .  
naumachie|non-verbe|latin|Emprunté du latin  naumachia  «représentation d'un combat naval», «bassin sur lequel on donne ce spectacle», empr. du grec ν α υ μ α χ ι ́ α.
naturel|non-verbe|latin|Emprunté au latin  naturalis  «de naissance; qui appartient à la nature des choses, inné; conforme aux lois de la nature».  
naturelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  naturalis  «de naissance; qui appartient à la nature des choses, inné; conforme aux lois de la nature».  
nauséabond|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nauseabundus  «qui éprouve le mal de mer, qui a des nausées».  
nausée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nausea  «mal de mer; nausée»; figuré «dégoût», v. aussi  noise. 
nautes|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  nauta  «matelot».
nautile|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  nautilus  au sens 1, lui-même empr. au grec ν α υ τ ι ́ λ ο ς proprement «marin», puis a servi à désigner ce mollusque qui étend ses tentacules pour naviguer comme avec une voile.  
nativité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  nativitas  «naissance»; dans la langue chrétien «génération, spécialement la génération éternelle du Verbe; productions, récolte; anniversaire de la naissance du Christ, Noel [ nativitas Domini, Mariae ]».
naucore|non-verbe|latin|Emprunté du latin sc.  naucoris  , composé des élém. form.  nav- , grec ν α υ-, du grec ν α υ ̃ ς «navire, bateau», et  -core  «sorte de punaise» du grec κ ο ́ ρ ι ς.
nautique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  nauticus  de mêmes sens, empr. au grec ν α υ τ ι κ ο ́ ς.  
nautonier|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  nautanier  « id.» , début  xii  e siècle , dérivé d'un simple * nauto  qui vit dans l'ancien fr.  noton ,  ca  1200 , formé sur l'accusatif * nautonem  d'un latin * nautō , de  nauta  « id. », décliné  nauta, -anis  d'où la forme de l'ancien provençal; l'ancien fr. a également la forme normale  noon  1 re moitié  xii  e siècle  à côté de  noton .  
naufrage|non-verbe|latin|Emprunté au latin  naufragium  «naufrage» figuré «ruine, destruction»; dans la langue médiéval jur. «droit d'épave, de naufrage» .  
nautonière|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  nautanier  « id.» , début  xii  e siècle , dérivé d'un simple * nauto  qui vit dans l'ancien fr.  noton ,  ca  1200 , formé sur l'accusatif * nautonem  d'un latin * nautō , de  nauta  « id. », décliné  nauta, -anis  d'où la forme de l'ancien provençal; l'ancien fr. a également la forme normale  noon  1 re moitié  xii  e siècle  à côté de  noton .  
nautonnier|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  nautanier  « id.» , début  xii  e siècle , dérivé d'un simple * nauto  qui vit dans l'ancien fr.  noton ,  ca  1200 , formé sur l'accusatif * nautonem  d'un latin * nautō , de  nauta  « id. », décliné  nauta, -anis  d'où la forme de l'ancien provençal; l'ancien fr. a également la forme normale  noon  1 re moitié  xii  e siècle  à côté de  noton .  
nautonnière|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  nautanier  « id.» , début  xii  e siècle , dérivé d'un simple * nauto  qui vit dans l'ancien fr.  noton ,  ca  1200 , formé sur l'accusatif * nautonem  d'un latin * nautō , de  nauta  « id. », décliné  nauta, -anis  d'où la forme de l'ancien provençal; l'ancien fr. a également la forme normale  noon  1 re moitié  xii  e siècle  à côté de  noton .  
natron|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  natrūn  « id. »; v.
naturalité|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  naturalitas  «caractère naturel».
naval|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  navalis  «de navire, de vaisseau», lui-même dérivé de  navis , v.  nef .  
naturant|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast.  natura naturans  créé au  xii  e siècle par les traducteurs d'Averroès , comp. du latin  natura et de  naturans,  participe présent du latin médiéval  naturare  «produire des effets naturels» .  
natrum|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  natrūn  « id. »; v.
nature|non-verbe|latin|Emprunté au latin  natura  «le fait de la naissance, état naturel et constitutif des choses, tempérament, caractère, cours des choses».  
navarque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nauarchus , lui-même empr. au grec ν α υ ́ α ρ χ ο ς  et lu  navarchus , d'où le fr.  navarque , probablement sous l'infl. des mots de la famille de  navis  «navire»,  navigare  «naviguer».
nave|non-verbe|époque|Emprunté à l'époque des Croisades à l'italien  nave  «navire» .  
nazir|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique  nāzīr  «consacré, voué; en particulière selon  Nombres  6, 1-21, personne consacrée à Dieu».
navicelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  navicella  «petit bateau» , également «encensoir»  et «coupe» , empr. au latin  navicella  .
nébel|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique  nēbhel  «instrument de musique à 10 ou 12 cordes pincées».
navicert|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  navicert  , comp. des syllabes  navi-  de  navigation  et  cert-  de  certificate , termes anglais d'orig. française.
nebka|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  nabka, nabaka  «colline; monticule, tertre».
nébride|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nebris, -idis  de même sens, du grec ν ε β ρ ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς « id. ».
navicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  navicula  «petit bateau» dimin. de  navis,  v.  nef;  le sens 2 est dû à l'emploi du latin  navicula  comme équivalent de «navette»  par  Bory de St - Vincent ,  locution cit.: Navicule, navicula.
nébuleux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nebulosus  «où il y a des brouillards», «comme un nuage» et «obscur, difficile à comprendre», dérivé de  nebula «brouillard, brume», «substance fine, transparente» et au figuré «style nuageux». 
navigation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  navigatio  «voyage sur mer ou par eau», lui-même formé sur le supin  navigatum  de  navigare,  v.  naviguer. 
naviguer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  navigare  «voyager sur mer, par eau», dérivé de  navis , v.  nef .  
nébulosité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  nebulositas  «obscurité, nuage» , dérivé de  nebulosus , v.  nébuleux .
nécessaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  necessarius  «inévitable, inéluctable; pressant, urgent, impérieux; nécessaire, indispensable».  
négatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  negativus  «négatif».
négation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  negatio  «négation, dénégation», «particule négative».  
nécromancie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  necromantia , lui-même empr. au grec ν ε κ ρ ο μ α ν τ ε ι ́ α. On trouve plus anciennement  nigromance  , empr. au bas latin  nigromantia  , issu de  necromantia  sous l'infl. de  niger  «noir» , aussi  magie noire .  
nectaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  nectarium , dérivé de  nectar  .
négative|non-verbe|latin|Emprunté au latin  negativus  «négatif».
nectar|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  nectar  «breuvage des dieux», également «boisson, mets doux et agréable», lui-même empr. au grec ν ε ́ κ τ α ρ « id. ».  
nécessité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  necessitas  «nécessité; l'inéluctable, l'inévitable; besoin impérieux, prenant; obligation impérieuse de faire une chose; caractère nécessaire, nécessité ».  
nécessiter|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  necessitare  «contraindre, obliger».  
nécrophage|non-verbe|grec|Emprunté au grec ν ε κ ρ ο φ α ́ γ ο ς «qui mange des cadavres»; comp. de ν ε κ ρ ο-  et de -φ α γ ο ς .  
nectarine|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  nectarine , de même sens que le fr. , probablement emploi subst. de  nectarine , adj. «de la nature du nectar, doux comme le nectar» .
necton|non-verbe|grec|Emprunté au grec ν η κ τ ο ́ ν, neutre de l'adjectif verbal ν η κ τ ο ́ ς «qui nage», de ν η ́ χ ω «nager», par le zool. allemand E.  Haeckel  ; terme attesté en anglais dès 1893 dans une trad. de Haeckel .
nedjdi|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  nagdī «du Nedjd», adj. dérivé au moyen du suffixe ethnique arabe  -ī de  nagd  «Nedjd, région du centre de l'Arabie» .
nedji|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  nagdī «du Nedjd», adj. dérivé au moyen du suffixe ethnique arabe  -ī de  nagd  «Nedjd, région du centre de l'Arabie» .
négatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  negator  «renégat, apostat».  
nécrophore|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  nicrophorus , entomol. , gr ν ε κ ρ ο φ ο ́ ρ ο ς «qui transporte les morts pour la sépulture».  
négligé|verbe|latin|Emprunté au latin  neglĭgere «ne pas s'occuper de; ne pas tenir compte; ne pas faire cas de; négliger, omettre de» .  
nécropole|non-verbe|grec|Emprunté au grec ν ε κ ρ ο ́ π ο λ ι ς «ville des morts, nécropole ».  
négligée|verbe|latin|Emprunté au latin  neglĭgere «ne pas s'occuper de; ne pas tenir compte; ne pas faire cas de; négliger, omettre de» .  
néfaste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nefastus , proprement «non autorisé par la loi divine ou par le droit religieux» d'où « durant lequel un jugement ne peut être rendu» et p.ext. «funeste, maudit».  
nécrologe|non-verbe|latin|Emprunté au latin de la Renaissance  necrologium  «nécrologie» , comp. de  necro- et de  -logium , sur le modèle de  eulogium  .  
négligence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  negligentia «négligence, indifférence, insouciance; oubli de ses devoirs».  
négateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  negator  «renégat, apostat».  
négligent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  neglĭgens «négligent, indifférent, insouciant; négligé ».  
négliger|verbe|latin|Emprunté au latin  neglĭgere «ne pas s'occuper de; ne pas tenir compte; ne pas faire cas de; négliger, omettre de» .  
négoce|non-verbe|latin|Emprunté au latin  negotium  «occupation, affaire», en particulière «affaire commerciale».  
negochin|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  nègo-chin  , de  negar  «noyer» et  chin  «chien» à cause du danger de se noyer que l'on court en montant dans un bateau de cette sorte ; aussi les formes  nègue-fol et  néye-chrétien, noie-chrétien  .
négrito|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  negrito, -a , dimin. de  negro , v.  nègre . V.  FEW  t.7, p.135a et p.136a.
nélombo|non-verbe|cingalais|Emprunté au cingalais  nelumbo  ; un essai de francisation  nelombe  .
nelumbo|non-verbe|cingalais|Emprunté au cingalais  nelumbo  ; un essai de francisation  nelombe  .
négociateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  negotiator  «négociant, banquier», dérivé de  negotiari  .  
nélumbo|non-verbe|cingalais|Emprunté au cingalais  nelumbo  ; un essai de francisation  nelombe  .
négociation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  negotiatio  «commerce», dérivé de  negotiari  .  
négociatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  negotiator  «négociant, banquier», dérivé de  negotiari  .  
negro-spiritual|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  negro spiritual  « id. » , de  negro , empr. à l'espagnol  negro , v.  nègre  et de  spiritual  «qui concerne la religion».  
négocier|verbe|latin|Emprunté au latin  negotiari  «faire du commerce», dérivé de  negotium  . 1 représente peut-être plutôt un dérivé de  négoce * au sens de «occupation, affaire», qu'un empr. au latin  negotiari  qui n'a pas ce sens.
nègre|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  negro  «personne de race noire» , proprement «noir» , du latin  niger , v.  noir.
némophile|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  nemophila  .
négus|non-verbe|amharique|Emprunté à l'amharique  nĕgūsh  «roi».
némoral|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nemoralis  «de bois, de forêt» .
nénie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nenia  «chant funèbre, chant triste, incantation».
nénuphar|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  nenuphar  , et celui-ci à l'arabe  nainūfar, nīnūfar, nīlūfar , du persan  nīlūfar , lui-même empr. au sanskrit  nīlōtpala-  «lotus bleu», comp. de  nīlah  «bleu-noir» et  utpalam  «fleur du lotus» .  
néoménie|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  neomenia  «néoménie; nouvelle lune», empr. au grec ν ε ο μ η ν ι ́ α «commencement d'un mois ou d'une lune».
néottie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  neottia  , grec ν ε ο τ τ ι ́ α «nid».
néphrétique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  nephriticus  ,  nephreticus «malade affligé de coliques néphrétiques», empr. au grec ν ε φ ρ ι τ ι κ ο ́ ς «qui souffre des reins, de la colique néphrétique», dérivé de ν ε φ ρ ο ́ ς «rein».  
nèpe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nepa  «scorpion»; le latin sc.  nepa  1746 .  
néphridie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  nephridium , formé sur le grec ν ε φ ρ ο ́ ς «rein», suffixe dimin.  -idium , grec -ι δ ι ο ν, fr.  -idie , qui sert à caractériser des animaux ou des organes de très petites dimensions .  
néophyte|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  neophytus  «néophyte, nouveau converti», empr. au grec ν ε ο ́ φ υ τ ο ς littéralement «nouvellement planté; nouveau converti».  
népéta|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nepeta  de même sens; v. aussi  André Bot.  et le latin sc. .  Cf.  les formes d'a. fr.  nepte  1264-65  et le moyen fr.  nepite xv  e siècle .
népète|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nepeta  de même sens; v. aussi  André Bot.  et le latin sc. .  Cf.  les formes d'a. fr.  nepte  1264-65  et le moyen fr.  nepite xv  e siècle .
néréide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Nereis, Nereidis , et celui-ci au grec Ν η ρ ε ι ς, Ν η ρ ε ι δ ο ς «Néréide, nymphe de la mer, au pluriel: les Néréides, filles de Nérée ».
netské|non-verbe|japonais|Emprunté au japonais  netsuke. 
netsuké|non-verbe|japonais|Emprunté au japonais  netsuke. 
nérite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nerita  « id. », du grec ν η ρ ι ́ τ η ς « id. ».
nescience|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  nescience  de même sens , lui-même empr. au bas latin  nescientia  , dérivé de  nesciens, -entis,  participe présent de  nescire  «ne pas savoir», comp. de l'adv. de négation arch.  ne «ne ... pas» et de  scire  «savoir».  
netzké|non-verbe|japonais|Emprunté au japonais  netsuke. 
népotisme|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  nepotismo  , dérivé de  nepote  «neveu» .  
nestorien|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  nestorianus  « id. » attesté comme adj.  et subst. , dérivé de  Nestorius,  hérésiarque du  v  e s., qui professait l'existence de deux personnes dans le Christ.
nestorienne|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  nestorianus  « id. » attesté comme adj.  et subst. , dérivé de  Nestorius,  hérésiarque du  v  e s., qui professait l'existence de deux personnes dans le Christ.
nerveux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nervosus  «musculeux, tendineux; vigoureux; plein de fibres », dérivé de  nervus  «nerf».  
neume|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  neuma  «phrase musicale ou note» , altération du bas latin  pneuma, -atis  «souffle» , grec π ν ε υ ̃ μ α « id. », le moyen fr.  neume  «émission de voix, modulation» fin  xiv  e siècle .  
neutre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  neuter  «ni l'un ni l'autre», d'où sens gramm., et «ni bon, ni mauvais».  
nexe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nexus  «lien; enchaînement, entrelacement», v.  nexus ; anglais  nexe  «cohésion existant entre les particules de matière» .
nigelle|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  nigella  .
niccolo|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  niccolo  , probablement altération par aphérèse et dissimilation  du latin chrétien onychinae «onyx» ; le mot a dû subir secondairement l'infl. du nom de personne  Niccolo  .
night-club|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais,comp. de  night  «nuit» et de  club*,  attesté depuis 1894 .  
nilgau|non-verbe|persan|Emprunté au persan  nīlgāw , littéralement «boeuf»  «bleu» , v.
nictation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nictatio  «clignement d'yeux»; anglais  nictation  « id. » .
nilgaut|non-verbe|persan|Emprunté au persan  nīlgāw , littéralement «boeuf»  «bleu» , v.
nilomètre|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ν ε ι λ ο μ ε ́ τ ρ ι ο ν « id. », comp. de Ν ε ι ̃ λ ο ς «Nil [fleuve d'Afrique]» et de -μ ε ́ τ ρ ο ν, v.  -mètre .  
nife|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Nife,  formé par le géologue E. Suess à l'aide de  Ni  et de  Fe,  symb. chim. du nickel et du fer.
nilotique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  niloticus  «du Nil», élargissement de  nilotis  « id. », lui-même empr. au grec Ν ε ι λ ω ́ τ η ς «qui habite, qui se trouve sur les bords du Nil», dérivé de Ν ε ι ̃ λ ο ς «Nil» .
nifé|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Nife,  formé par le géologue E. Suess à l'aide de  Ni  et de  Fe,  symb. chim. du nickel et du fer.
nimbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nimbus , proprement «pluie d'orage; nuage de pluie» , qui a pris en latin chrétien le sens de «auréole de saint» .  
nidifier|verbe|latin|Emprunté au latin  nidificare  «construire son nid»; «nicher».
nidoreux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nidorosus  «qui dégage une odeur de brûlé».
ninivite|non-verbe|latinde|Emprunté au latinde la Vulgate Ninivitae  pluriel , dérivé au moyen du suffixe  -ita de  Ninive  « Ninive, capitale de l'Assyrie », en hébreu  nīn e wē h  ;  Cf.  grec Ν ι ν ε υ ι ̃ τ α ι « Ninivites » , Ν ι ν ε υ η ̀ « Ninive » .
nitreux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nitrosus « qui contient la substance désignée par  nitrum  »; en anglais  nitrous acid  dès 1676 .  
nisan|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique  nīsān  , et celui-ci au babylonien  nisannu.
niston|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  nistoun, nitoun  « petit, bambin, enfant » d'orig. inc. .
nistonne|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  nistoun, nitoun  « petit, bambin, enfant » d'orig. inc. .
nitide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nitidus  « brillant, resplendissant, florissant », v.  net. 
nitre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nitrum,  nom donné à différents alcalis , lui-même empr. au grec ν ι ́ τ ρ ο ν  qui désignait la soude, le  natron *.  
noble|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nobilis  , de là 1 «connu; bien connu, fameux »; p. ext.2 «de famille noble, de naissance noble, noble», subst.  nobiles  «les nobles, la noblesse» . De 1, le premier empr.
nival|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  nivalis  «  neigeux;  couverte de neige », dérivé de  nix  « neige ».
noctiluque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  noctilucus  «qui luit pendant la nuit».
noctule|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  noctula  «espèce de chauve-souris»  issu, par changement de suff., du latin  noctua  «chouette» .
nocturne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nocturnus  «de la nuit», «qui agit dans les ténèbres, pendant la nuit».  
nizeré|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  nisrīn  «rose musquée, rose blanche; églantier» et celui-ci au persan  nisrīn  «rose musquée, rose blanche».
nodosité|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  nodositas  «nodosité, complication».  
nocher|non-verbe|génois|Emprunté au génois,où l'on trouve  naucherius, naucherus  dans des chartes latin dès le  xii  e siècle et  nozher  aux  xiii  e - xiv  e siècle dès le  xiii  e s.,  ibid.),  lui-même issu du latin  nauclerus  «patron de navire», empr. au grec ν α υ ́ κ λ η ρ ο ς « id. ».
nodule|non-verbe|latin|Emprunté du latin  nodulus  «petit noeud».
nocif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nocivus  «nuisible, dangereux» .  
nivernais|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  Nivernensis  «  de Nevers » , latin médiéval Nivernensis  « Nivernais », nom géogr. .  
nobilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nobilitas  «notoriété, célébrité, renommée; noblesse, naissance noble; excellence, supériorité, distinction morale», spéc. au Moy. Âge dr. «qualité de ce qui est possédé librement» .  
nivernaise|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  Nivernensis  «  de Nevers » , latin médiéval Nivernensis  « Nivernais », nom géogr. .  
noème|non-verbe|grec|Emprunté au grec ν ο ́ η μ α, -α τ ο ς «perception, intelligence, pensée; concept, p. oppos. aux sensations; dessein, projet; rhét.: pensée, p. oppos. à ο ́ ν ο μ α mot», dérivé de ν ο ε ́ ω «voir, percevoir; comprendre; avoir dans l'esprit; projeter».
noèse|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Noesis lui-même empr. au grec ν ο ́ η σ ι ς «action de se mettre dans l'esprit, conception ou intelligence d'une chose; faculté de penser, intelligence, esprit», dérivé de ν ο ε ́ ω .
nomenclateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nomenclator  «celui qui s'adresse à quelqu'un par son nom», spéc. au sens 1.  
nomenclatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nomenclator  «celui qui s'adresse à quelqu'un par son nom», spéc. au sens 1.  
nomade|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  nomas, -adis  «membre de tribu de pasteurs itinérants», surtout au pluriel pour désigner des peuplades errantes d'Afrique du Nord, empr. au grec ν ο μ α ́ ς, -α ́ δ ο ς «qui change de pâturage, qui erre à la façon des troupeaux ou des conducteurs de troupeaux d'un pâturage à l'autre» dérivé de ν ε ́ μ ε ι ν «faire paître»; le sens 2 subst. est empr. au latin sc.  nomada , de même étymon, attesté en 1770 .  
nomenclature|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nomenclatura,  correspondant au sens 1; de  nomen  «nom» et  calare  «appeler».  
nominal|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque imp.  nominalis  «qui concerne le nom», dérivé de  nomen , v.  nom ; avait pris un sens spéc. dans la langue de la scolast. qui est passé dans le mot fr.  
nomination|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  nominatio  «action de nommer à une fonction», latin d'époque impériale «appellation, dénomination», dérivé de  nominare,  v.  nommer. 
noliser|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval de Gênes  naulizare  , dérivé en  -idiare  du latin  naulum  . V.  Vidos, locution cit.  et  FEW  t.7, p.55a.
nome|non-verbe|grec|Emprunté au grec ν ο ́ μ ο ς terme de mus. «mode musical» d'où «air, chant», dérivé de ν ε ́ μ ε ι ν «distribuer, partager».
non-conformiste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  non-conformist attesté depuis 1619 et désignant à l'orig. des membres de la religion officielle qui n'étaient en désaccord que sur des points de pratique du culte et qui est attesté dès 1677 pour désigner des personnes ayant un comportement non conforme aux usages établis et convenances, généralement en matière religieuse .
nomothète|non-verbe|grec|Emprunté au grec ν ο μ ο θ ε ́ τ η ς législateur, en particulière au pluriel les nomothètes, commission de 501, 1001 ou 1501 membres −selon l'époque −chargés de réviser la législation courante à Athènes.
nonce|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  nunzio  «messager» , puis, plus spéc., «prélat que le Pape envoie comme ambassadeur auprès d'une Cour ou d'un État catholique», lui-même empr. au latin  nuntius  «messager»; la forme  supra  1518 est peut-être empr. directement au latin médiéval où le sens «légat du Pape» est attesté dès le  xiii  e siècle .  
non-sens|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  nonsense attesté depuis 1614 et désignant toute chose, acte, écrit ou parole absurde, stupide ou n'ayant pas de sens.
non-stop|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  non-stop , comp. de  non  de même origine que le fr.  non*  et de  stop  , attesté depuis 1903 d'abord dans l'emploi adj. pour qualifier un trajet sans arrêt dans les chemins de fer , mentionné dans le domaine du spectacle par  P. Morand  en 1933 .  
nonciature|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  nunziatura,  attesté depuis le début du  xvii  e siècle , dérivé de  nunzio  .  
none|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nona «neuvième heure du jour » pour 1, et au latin eccl.  nona  «office de la neuvième heure»  pour 2, dérivé de  nonus  «neuvième», de  novem  «neuf».  
nones|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nona «neuvième heure du jour » pour 1, et au latin eccl.  nona  «office de la neuvième heure»  pour 2, dérivé de  nonus  «neuvième», de  novem  «neuf».  
non-violence|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  non-violence comp. de  non  de même origine que le fr.  non*  et de  violence  empr. au fr., et qui traduisait le sanscrit  himsā .
nope|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  noppe  «flocon de laine; inégalité, noeud dans un tissu» .
non-violent|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  non-violent , adj., attesté depuis 1920 ; comp. de  non  de même origine que le fr.  non*  et de  violent  empr. au français.
non-violente|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  non-violent , adj., attesté depuis 1920 ; comp. de  non  de même origine que le fr.  non*  et de  violent  empr. au français.
noppe|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  noppe  «flocon de laine; inégalité, noeud dans un tissu» .
normal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  normalis  «fait à l'équerre», employé en bas latin au sens de «correspondant à la prescription», d'où «conforme à la règle».
notable|non-verbe|latin|Emprunté au latin  notabilis  «remarquable ; désigné, montré, signalé ».  
notaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  notarius  «secrétaire, tachygraphe» à l'époque classique; au Moy. Âge «scribe de la chancellerie pontificale» , «scribe d'une chancellerie royale» , «notaire public»  notarius publicus −investi par l'autorité épiscopale  −par l'autorité municipale , v.
normand|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique  nordmadr  «homme du Nord» . On trouve le latin médiéval  Nortmannus  dès la fin du  ix  e siècle .  
normande|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique  nordmadr  «homme du Nord» . On trouve le latin médiéval  Nortmannus  dès la fin du  ix  e siècle .  
norois|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique  nord «nord», suffixe  -ois  , avec chute du  d entre les deux  r  .  
norrois|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique  nord «nord», suffixe  -ois  , avec chute du  d entre les deux  r  .  
notariat|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  notariatus  . La forme  notoriat,  probablement sous l'influence de  notorius  «qui notifie», v.  notoire. 
nostalgie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  nostalgia formé du grec ν ο ́ σ τ ο ς «retour» et α λ γ ο ς «douleur, mal », littéralement «mal du retour».  
notation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  notatio  «action de marquer d'un signe; action de noter, de relever; remarque, observation».  
note|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nota  «signe, marque»; spéc. a) «marque d'écriture»:  litterarum notae  , b) «signes sténographiques» , c) «chiffres», d) «signes de copistes, signes de ponctuation»; e) «signe, marque» [sur le corps], spéc. «marque au fer rouge» ; f) «marque, annotation, remarque [à un texte écrit]»; en latin médiéval «acte» , «minute d'un acte notarié» .  Cf.  l'ancien fr.  noe , de formation pop., très tardif, au sens de «moucheture des plumes d'un oiseau de proie» ; aussi l'ancien provençal  noda  «marque» .  
norme|non-verbe|latin|Emprunté au latin  norma  «équerre, règle, loi».  
notice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  notitia «action de connaître», «connaissance de quelqu'un», «connaissance de quelque chose, notion» et «fait d'être connu, notoriété», qui a pris à basse époque dans la langue jur. et dogmatique le sens de «rôle, registre, liste, document» , à l'orig. du sens 2 du fr., avec probablement infl. sémantique de  note *.  
notos|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Notus, Notos  «le vent du midi», empr. au grec Ν ο τ ο ς «vent du sud-ouest» .
notifier|verbe|latin|Emprunté au latin des juristes  notificare  «faire connaître» .  
notion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  notio «acte de prendre connaissance, examen » et dans la langue philos. «idée que se fait l'esprit, conception de l'esprit, signification d'un mot».  
nougat|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  nougat  «confiserie faite de noix ou d'amandes et de miel» , dérivé du provençal  nougo  «noix» , d'un latin pop. * nuca  , issu par changement de déclinaison du latin classique  nux  «noix».
nouille|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Nudel  «pâte alimentaire» , d'orig. incertaine.  
notule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  notula  «petite marque» à basse époque; au Moy. Âge «glose» , «petite note critique» ; «document, notice» , «minute de notaire» .
notus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Notus, Notos  «le vent du midi», empr. au grec Ν ο τ ο ς «vent du sud-ouest» .
notoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des juristes  notorius , usité dans  notoria «lettre d'avis, lettre qui fait connaître» ; latin médiéval  notorium  «offense, outrage notoire»  ca  1188 et  notorius  «notoire»  ca  1192 ds  Latham .  
nourriture|non-verbe|latin|Emprunté du latin  nutritura  «action de nourrir», refait d'après  nourrir *.  
noumène|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Noumenon , pluriel  Noumena , mot créé par le philosophe allemand  E. Kant  d'après le grec ν ο ο υ ́ μ ε ν α employé par Platon en parlant des Idées, proprement: «ce qui est pensé», neutre pluriel substantivé de ν ο ο υ ́ μ ε ν ο ς, participe présent passif de ν ο ε ι ν «se mettre dans l'esprit, voir, comprendre; avoir dans l'esprit, penser» .  
nouba|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin  nuba «tour, tour de rôle; service de garde; corps de troupe faisant, à tour de rôle, son service auprès d'un prince ou dans une place de guerre; concert de musique qui a lieu périodiquement devant la maison d'un prince, d'un officier ou d'un dignitaire; concert, fanfare, orchestre» . 
nubile|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nubilis qui est en âge d'être mariée», dérivé de  nubere  «se marier ».  
novice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  novicius  «nouveau, récent» notamment en parlant d'esclaves dont la servitude est récente, également attesté comme adj. et subst. «novice » en latin chrétien , dérivé de  novus, nouveau *.  
novale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  novalis «novale, jachère», subst. de l'adjectif  novalis  «qu'on laisse reposer pendant un an», dérivé de  novus, neuf  2 *. Au sens 2, l'adjectif moyen fr.  noval  1619  et peut-être le latin médiéval  novalia  .
novateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  novator  «celui qui renouvelle» formé sur le supin  novatum  de  novare , v.  nover .  
novatien|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.
novatienne|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.
novation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  novatio, -onis  «renouvellement», également attesté comme terme de dr., formé sur le supin  novatum  de  novare , v.  nover .  
novatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  novator  «celui qui renouvelle» formé sur le supin  novatum  de  novare , v.  nover .  
novelles|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.
nudité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  nuditas  «état de nudité; défaut d'ornement ».
nullification|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  nullification même sens.
nullité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  nullitas  «nullité, invalidité» .  
nummulaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. du Moy. Âge  nummularius  «qui a la forme d'une monnaie »,  du latin classique  nummularius  «de banquier, de changeur», dérivé de  nummus  «monnaie».
numéraire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  numerarius  «relatif au nombre, calculateur, officier comptable».  
numéral|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  numeralis  «numéral [en grammaire]».  
numérateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  numerator  «celui qui compte».
nucléus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nucleus , v.  nucléaire , avec peut-être infl. de l'anglais  nucleus  au sens 1 a . Le fr.  nucléus  est attesté comme terme de bot. depuis 1845-46 .
numération|non-verbe|latin|Emprunté au latin  numeratio  «action de compter de l'argent».  
nuncupatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  nuncupativus  «désigné communément, prétendu».
nuncupation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nuncupatio  «appellation, dénomination; désignation solennelle ».
nundinal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nundinalis  «de marché».
numéro|non-verbe|italien|Emprunté de l'italien  numero  «numéro dans un registre; numéro avec lequel on jouait le jeu de la blanque»; lequel a été repris au latin numerus  .  
nymphée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nympheum  «fontaine consacrée aux muses» ; 1688  nymphaeum  , 1840  nymphéum  .  
nuptial|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nuptialis  «nuptial, de noces, conjugal».  
nuque|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  nucha  «moelle épinière» , lui-même empr. à l'arabe  nuhā' « id. ».
nurse|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  nurse  attesté depuis1387 et dont le sens premier est celui du fr.  nourrice*  auquel il a été emprunté. Désignant une femme s'occupant de jeunes enfants sans forcément les allaiter, l'anglais  nurse  est attesté dès le  xv  e siècle pour désigner toute personne assurant la charge ou les soins d'une autre personne, spéc. fin  xvi  e siècle celle qui soigne un malade .  
nursery|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  nursery , attesté depuis  ca  1400  et dérivé de  nurse* , peut-être d'après l'ancien fr.  nourricerie  .  
nystagmus|non-verbe|grec|Emprunté au grec ν υ σ τ α γ μ ο ́ ς «somnolence»  parce que ce clignotement spasmodique de l'oeil ressemble à celui d'une personne qui résiste à un besoin de sommeil très fort.  
nutation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nutatio  «balancement, oscillation» ; anglais  nutation  attesté en astron. en 1715, au sens de «balancement de la tête» en 1612 et en bot. en 1789, v.
nutriment|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nutrimentum  «nourriture, aliment» .
nutritif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  nutritivus  , dérivé de  nutrire , v.  nourrir .  
nutrition|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  nutritio  «action de nourrir».  
nylon|non-verbe|terme|Emprunté au terme anglo-amér. créé arbitrairement, peut-être d'après  -nyl-  de  vinyl et  -on  de  cotton  ou  rayon  , pour désigner une nouvelle fibre textile mise au point par les chimistes de la Compagnie Du Pont de Nemours; attesté depuis 1938, le terme est employé en appos., puis désigne des vêtements fabriqués avec ce textile, notamment des bas .  
nymphale|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  nymphalis  « id. » , du latin  nympha , v.  nymphe .
nymphe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nympha , lui-même empr. au grec ν υ ́ μ φ η «divinité», «jeune fille ou jeune femme», en anat. «clitoris» et «chrysalide de l'insecte».  
nyctalope|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nyctalops  «celui qui ne voit pas la nuit» , lui-même empr. au grec ν υ α τ α ́ λ ω ψ, -ω π ο ς, adj. attesté dans les 2 sens «qui voit bien la nuit» et «qui ne voit pas la nuit» et comme subst. «incapacité à voir bien la nuit» et «incapacité à voir le jour» ; en fr. il y a eu hésitation entre les deux sens au début du  xix  e siècle , hésitation qui s'est résolue au profit du sens 2.
nymphéa|non-verbe|latin|Emprunté au latin  nymphea  «nénuphar» ; a. fr.  nimpheie  ,  nymphée et  nymphea  attesté comme mot latin au  xvi  e siècle .  
ô|non-verbe|latin|Emprunté au latin , interj. servant à appeler, à invoquer; exprimant un voeu, la surprise, l'indignation, la joie, la douleur, etc.
objecter|verbe|latin|Emprunté au latin classique  objectare  «mettre devant, opposer; jeter à la face, objecter», fréquentatif de  objicere,  v.  objet. 
obel|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  obelus , empr. du grec ο ̓ β ε λ ο ́ ς «broche à rôtir», puis, p. anal. de forme, «signe critique [comme une broche] dont on marquait les fautes dans un manuscrit».
oblatif|non-verbe|latin|Emprunté du latin  oblativus  «qui s'offre de soi-même; «volontaire».
obèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  obelus , empr. du grec ο ̓ β ε λ ο ́ ς «broche à rôtir», puis, p. anal. de forme, «signe critique [comme une broche] dont on marquait les fautes dans un manuscrit».
objectif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  objectivus,  terme de scolast. qui signifie «appartenant à l'objet de la pensée» et chez Duns Scot «qui constitue une idée, une représentation de l'esprit»  formé sur  objectum,  v.  objet.
oblation|non-verbe|latin|Emprunté du latin eccl.  oblatio  «action d'offrir; offrande» .  
objection|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  objectio  «action d'opposer; action de reprocher, reproche» lui-même dérivé de  objectum , supin de  objicere  .  
obélisque|non-verbe|latin|Emprunté du latin tardif  obeliscus , empr. du grec ο β ε λ ι ́ σ κ ο ς «petite broche à rôtir», puis p. anal. avec la forme allongée d'une broche «obélisque, sorte de pyramide allongée».  
objectionnable|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  objectionable de même sens, 1781 , lui-même dérivé de l'anglais  objection  de mêmes sens que le français.
obéré|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obaeratus  «endetté».  
oaristys|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο α ρ ι σ τ υ ́ ς «rencontre amoureuse», dérivé de ο α ρ ι ́ ζ ε ι ν «parler, deviser tendrement», lui-même peut-être dérivé de ο α ρ «femme, épouse».
obligation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obligatio, -onis  , «lien juridique engageant une personne vis à vis d'une autre», latin médiéval «mise en gage ; acte portant obligation; engagement oral; lien moral, contrainte spirituelle» .  
obèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obesus  «qui s'est bien nourri, gras, replet». 
obligatoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  obligatorius  «qui a la force d'obliger», dérivé de  obligare  .  
oasis|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  Oasis,  nom propre de divers lieux dans le désert, en Égypte , empr. au grec Ο α σ ι ς « id. » , Α υ α σ ι ς « id. »  et ο α σ ι ς nom commun «oasis»; mot d'orig. égyptienne, le copte  ouahe  «oasis»  d'où est également empr. l'arabe  waha  «oasis» .  
obduration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obduratio  «action d'endurcir».
obligé|verbe|latin|Emprunté au latin  obligare  «attacher à, contre; figuré: lier, engager, obliger », dérivé de  ligare  «attacher, lier» au moyen du préf.  ob-  «devant; à cause de, pour; en échange de».  
obédience|non-verbe|latin|Emprunté du latin  oboedentia  «obéissance, soumission».  
obésité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obesitas  «excès d'embonpoint».  
objet|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast.  objectum  proprement «ce qui est placé devant»  d'où «ce qui possède une existence en soi, indépendante de la connaissance ou de l'idée que des êtres pensants en peuvent avoir» , s'oppose à  sujet * surtout en gramm. et en philos., bien que dans la langue cour. la distinction ne soit pas toujours observée.  
obit|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  obitus  , «service anniversaire pour un mort» .
objurgation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  objurgatio  «reproche, réprimande, blâme» formé sur le supin  objurgatum,  de  objurgare,  v.  objurguer .  
obligée|verbe|latin|Emprunté au latin  obligare  «attacher à, contre; figuré: lier, engager, obliger », dérivé de  ligare  «attacher, lier» au moyen du préf.  ob-  «devant; à cause de, pour; en échange de».  
obéir|verbe|latin|Emprunté au latin  oboedire  «prêter l'oreille à quelqu'un» d'où «être soumis».  
objurguer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  objurgare  «réprimander, blâmer», comp. de  ob  marquant la cause, l'échange et de  jurgare  «être en différend, se disputer».
obliger|verbe|latin|Emprunté au latin  obligare  «attacher à, contre; figuré: lier, engager, obliger », dérivé de  ligare  «attacher, lier» au moyen du préf.  ob-  «devant; à cause de, pour; en échange de».  
obituaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  obituarium  .
obéissant|verbe|latin|Emprunté au latin  oboedire  «prêter l'oreille à quelqu'un» d'où «être soumis».  
oblique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obliquus  «allant de côté, de biais», «détournés, indirects », «cas obliques ».  
obscénité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obscenitas  «indécence, obscénité; objet obscène». 
observée|verbe|latin|Emprunté au latin  observare  «porter son attention sur; surveiller; respecter, se conformer à».  
obscur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obscurus  «sombre, ténébreux; difficile à comprendre; inconnu; caché, secret».  
obsédé|verbe|latin|Emprunté au latin  obsidere  «assiéger; occuper, envahir », le  é  de  obséder  semble dû à l'infl. de  posséder *, car on attendrait normalement  obsider . 
observer|verbe|latin|Emprunté au latin  observare  «porter son attention sur; surveiller; respecter, se conformer à».  
obliquité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obliquitas  «obliquité; ambiguïté».  
obsédée|verbe|latin|Emprunté au latin  obsidere  «assiéger; occuper, envahir », le  é  de  obséder  semble dû à l'infl. de  posséder *, car on attendrait normalement  obsider . 
obsesseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obsessor  «celui qui occupe un espace; assiégeant».
oblitérant|verbe|latin|Emprunté au latin  oblitterare  «effacer les lettres», «faire oublier, effacer du souvenir». 
obséder|verbe|latin|Emprunté au latin  obsidere  «assiéger; occuper, envahir », le  é  de  obséder  semble dû à l'infl. de  posséder *, car on attendrait normalement  obsider . 
obsèques|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  obsequiae  «funérailles» , altération du latin classique  exsequiae  «pompe funèbre, funérailles, convoi»  par croisement avec  obsequia  «clients, suite, cortège», pluriel neutre de  obsequium  «complaisance, déférence, obéissance, service», de  obsequi  «céder aux volontés de, obéir», lui-même comp. de  ob- , préf. marquant la proximité, la cause, l'échange, et de  sequi  «suivre».
obsession|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obsessio  «action d'assiéger, blocus».  
oblitéré|verbe|latin|Emprunté au latin  oblitterare  «effacer les lettres», «faire oublier, effacer du souvenir». 
oblitérer|verbe|latin|Emprunté au latin  oblitterare  «effacer les lettres», «faire oublier, effacer du souvenir». 
obséquieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obsequiosus  «plein de complaisance», de  obsequium , v.  obsèques . En usage, au  xvi  e s., en son sens étymologie ,  obséquieux  est rare avant le  xviii  e s., où il a été réintroduit par  Rousseau  .  
oblong|non-verbe|latin|Emprunté au latin  oblongus  «allongé, oblong».  
obsidienne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obsidianus  « id. » que l'on ne trouve que dans des mss tardifs de Pline, pour  obsianus d'où la forme de moyen fr.  obsiane  1522 [date éd.]  qui n'a pas survécu;  obsidianus/obsianus  sont dérivé de  Obsidius/Obsius  nom du Romain qui, d'après Pline, découvrit cette pierre en Éthiopie.
obnubilation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obnubilatio  «action de couvrir comme d'un nuage».
obsidional|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  obsidionalis  «de siège» , attesté dans le syntagme  corona obsidionalis  «couronne obsidionale» dès la période classique, dérivé de  obsidio, -onis  «siège», de  obsidere  «assiéger», comp. de  ob  «devant» et  sedere  «se tenir».
obnubiler|verbe|latin|Emprunté au latin  obnubilare  «couvrir d'un nuage», «perdre connaissance».  
observance|non-verbe|latin|Emprunté au latin  observantia  au sens particulière de «observation des devoirs religieux».  
obsolescence|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  obsolescence  attesté depuis 1828  et formé sur le participe présent du latin  obsolescere  .
obole|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obolus  «obole, monnaie grecque», «poids», lui-même empr. au grec ο β ο λ ο ́ ς «monnaie athénienne valant 1/6 de la drachme attique», «mesure équivalente à 1/6 d'un chénice [mesure de capacité]».  
obombrer|verbe|latin|Emprunté au latin  obumbrare  «ombrager, couvrir d'ombre; obscurcir, dissimuler, couvrir».  
obreptice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  obrepticius  «obreptice, obtenu par surprise».
obstacle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obstaculum  «obstacle, empêchement», dérivé de  obstare  «se tenir devant», comp. de  ob  «devant» et  stare  «être debout, dressé».  
observateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  observator  «celui qui remarque»; et en latin ecclés. «celui qui pratique », de  observatum , supin de  observare , v.  observer .  
obreption|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obreptio  «action de surprendre, surprise»  «obreption».
observation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  observatio  «remarque; attention; remarques» et en latin ecclés. «culte, religion», de  observatum , v.  observateur. 
obruer|verbe|latin|Emprunté au latin  obruere  «recouvrir d'un amas; charger; ensevelir; étouffer, écraser».
obscène|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obscenus  «sinistre, de mauvais augure; indécent, obscène, sale, dégoûtant, immonde».  
obscurité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obscuritas  «obscurité, affaiblissement ; manque de clarté; condition obscure; obscurité ».  
observatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  observator  «celui qui remarque»; et en latin ecclés. «celui qui pratique », de  observatum , supin de  observare , v.  observer .  
obsécration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obsecratio  «demande instante, supplication; supplication adressée aux dieux pour les apaiser».  
observé|verbe|latin|Emprunté au latin  observare  «porter son attention sur; surveiller; respecter, se conformer à».  
obstination|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  obstinatio  «constance, persévérance, fermeté», dérivé de  obstinare  .  
obstiné|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  obstinatus  «constant, persévérant, opiniâtre, résolu», participe passé adj. de  obstinare  .
obturer|verbe|latin|Emprunté au latin  obturare  «boucher». 
obtus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obtusus  «émoussé, affaibli», participe passé de  obtundere  «émousser, affaiblir», d'abord «frapper contre» d'où «émousser en frappant», comp. de  ob  marquant l'hostilité et de  tundere  «frapper».  
obstiner|verbe|latin|Emprunté au latin classique  obstinare  «vouloir quelque chose d'une volonté obstinée, opiniâtre».  
occasionner|verbe|latin|Emprunté au latin de basse époque  occasionari  «chercher querelle à quelqu'un, molester» .  
obstruant|verbe|latin|Emprunté au latin classique  obstruere  «construire  devant quelque chose», d'où «fermer, boucher».
obtusion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  obtusio, -onis  «état de ce qui est émoussé», proprement «action de battre, coup», formé sur le supin  obtusum  de  obtundere,  v.  obtus. 
occident|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  occidens,  subst., attesté au sens 1, participe présent de  occidere  «tomber».  
occidental|non-verbe|latin|Emprunté au latin  occidentalis  «qui est situé à l'occident», dérivé de  occidens,  v.  occident .  
occiseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  occisor  « id. », de  occisum , supin de  occidere , v.  occire . On note également le subst.  ocieor  à partir du début du  xiii  e siècle .
obstruction|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obstructio,  au figuré en latin classique «voile, dissimulation», au propre en bas latin «action d'enfermer», dérivé de  obstruere,  v.  obstruer.
occidentale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  occidentalis  «qui est situé à l'occident», dérivé de  occidens,  v.  occident .  
occision|non-verbe|latin|Emprunté au latin  occisio  «meurtre», de  occisum , v.  occiseur .
obus|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Haubitze  «obusier», lui-même empr. au tchèque  houfnice , proprement «catapulte».  
obstrué|verbe|latin|Emprunté au latin classique  obstruere  «construire  devant quelque chose», d'où «fermer, boucher».
obvenir|verbe|latin|Emprunté au latin  obvenire  «échoir à», «se présenter à», comp. de  ob  «devant» et  venire  «venir».
obstruer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  obstruere  «construire  devant quelque chose», d'où «fermer, boucher».
obtempérer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  obtemperare,  de même sens que le fr., littéralement «se modérer devant» .  
obvie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  obvius  «qui se présente à proximité», proprement «qui va au devant», composé de  ob  «devant» et  via  «chemin».
occipital|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  occipitalis  «qui se rapporte à l'occiput» , dérivé de  occiput .  
obtenir|verbe|latin|Emprunté au latin classique  obtinere  «tenir fermement; avoir en pleine possession; maintenir, conserver», avec francisation d'après  tenir *.  
obvier|verbe|latin|Emprunté au latin  obviare  «prévenir» , comp. de  ob  «devant» et  viare  «faire route», dérivé de  via  «chemin».  
occasion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  occasio  «moment favorable, temps propice», subst. verbal de  occidere  «tomber, se coucher ».
occlure|verbe|latin|Emprunté au latin  occludere  «clore, fermer».
obturation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  obturatio, -onis  «action de boucher» , formé sur le supin  obturatum,  de  obturare  «obturer».  
occlusion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  occlusio  «action de boucher, obstruction».
occultation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  occultatio  «action de cacher».  
océanide|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  Oceanis, -idis  «nymphe de la mer », du grec  Ω κ ε α ν ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς «de l'Océan», dérivé de Ω κ ε α ν ο ́ ς .  
occulte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  occultus  «caché, secret».  
octant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  octans, -antis  «le huitième, la huitième partie», dérivé de  octo  «huit».
occulter|verbe|latin|Emprunté au latin  occultare  «cacher, dissimuler».  
océanique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  oceanicus  «qui appartient à l'océan».
ocre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ochra  «sorte de terre jaune», empr. au grec ω χ ρ α « id. », substantivation au féminin de l'adjectif ω ̓ χ ρ ο ́ ς «d'un jaune pâle».  
occupation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  occupatio  «prise de possession, ce qui accapare l'activité».
ocelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ocellus  «petit oeil», dimin. de  oculus  .
occupé|verbe|latin|Emprunté au latin  occupare  «s'emparer de» .  
ocellé|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ocellatus  «qui a de petits yeux», dérivé de  ocellus  .
occuper|verbe|latin|Emprunté au latin  occupare  «s'emparer de» .  
octaèdre|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  octahedrum dont la forme 1 représente une adaptation.
océan|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Oceanus , du grec Ω κ ε α ν ο ́ ς «Océan [dieu de la mer], l'océan Atlantique».
octaétéride|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  octaeteris, -idis  «période de huit ans», lui-même empr. au grec ο κ τ α ε τ η ρ ι ́ ς.
octobre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  october «octobre, huitième mois de l'année romaine»  d'où en a. fr. la forme  uitovre  1119  −1369 ds  Gdf.
ocelot|non-verbe|nahuatl|Emprunté au nahuatl  ocelotl  . Voir  König  et  Fried. 
ochlocratie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο χ λ ο κ ρ α τ ι ́ α «gouvernement exercé par la multitude», formé de ο χ λ ο ς «foule, populace» et de l'élém. -κ ρ α τ ι α, de κ ρ α τ ε ́ ω «être le maître».  
octogénaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  octogenarius  «âgé de quatre-vingts ans», dérivé de  octogeni  «quatre-vingts».  
odéon|non-verbe|latin|Emprunté du latin  odeum  «petit théâtre», empr. du grec ω ̓ δ ε ι ο ν proprement «construction destinée à des concours musicaux» .  
oculé|non-verbe|latin|Emprunté au latin  oculatus  «pourvu d'yeux, clairvoyant; apparent, visible», d'où le sens de «clairvoyant» attesté du mil. du  xvi  e siècle jusqu'au début du  xviii  e siècle .  
octogone|non-verbe|latin|Emprunté au latin  octogonum , subst. neutre tiré de l'adjectif  octogonos  «qui a huit angles», empr. au grec ο κ τ ω ́ γ ω ν ο ς.  
odeur|non-verbe|latin|Emprunté du latin  odor  «senteur, exhalaison ».  
odieux|non-verbe|latin|Emprunté du latin  odiosus  «désagréable, importun, déplaisant».  
octosyllabe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  octosyllabos, octosyllabus  «qui a huit syllabes».
odontoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο δ ο ν τ ο ε ι δ η ́ ς «en forme de dent» .
odonates|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  odonata formé sur le grec ο δ ω ́ ν, var. ionienne de ο ̓ δ ο υ ́ ς, -ο ν τ ο ς «dent», et avec le suffixe adj. latin  -atus  au neutre pluriel.
octuple|non-verbe|latin|Emprunté au latin  octuplus  «multiplié par huit».
odontalgie|non-verbe|grec|Emprunté du grec ο ̓ δ ο ν τ α λ γ ι ́ α «mal aux dents».
ode|non-verbe|bas|Emprunté du bas latin  ode, oda  «ode, chant», empr. au grec ω ̓ δ η ́ .  
oculaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ocularius  «qui concerne les yeux», de  oculus,  v.  oeil. 
oenanthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  oenanthe  , lui-même du grec ο ι ̓ ν α ́ ν θ η de même sens.
oenochoé|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ι ̓ ν ο χ ο ́ η de même sens, comp. de ο ι ̃ ν ο ς «vin» et de χ ο ε ́ ω «verser».
oecuménique|non-verbe|latin|Emprunté du latin eccl.  oecumenicus  «de toute la terre habitée» «universel», dérivé de  oecumene  «la terre habitée, l'univers» .  
odorat|non-verbe|latin|Emprunté du latin  odoratus  «action de flairer».  
oedème|non-verbe|grec|Emprunté du grec ο ι δ η μ α, -α τ ο ς «gonflement, tumeur».  
oenophore|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ι ̓ ν ο φ ο ́ ρ ο ς «qui porte le vin», comp. de ο ι ̃ ν ο ς «vin» et φ ο ́ ρ ο ς «qui porte», de φ ε ́ ρ ω «porter».  
oedicnèmes|non-verbe|latin|Emprunté du latin sc.  oedicnemus  , comp. du grec ο ι ̓ δ ε ́ ω «s'enfler» et κ ν η ́ μ η «jambe».
odorer|verbe|latin|Emprunté du latin  odorari  «sentir, flairer».  
oenothère|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  oenothera,  attesté sous la forme  onothera  depuis 1532  lui-même empr. au grec ο ι ̓ ν ο θ η ́ ρ α ς «plante dont la racine a une saveur vineuse», comp. de ο ι ̃ ν ο ς «vin» et de -θ η ρ α ς «ce qui attrape, attire», de θ η ρ α ́ ω «poursuivre, chercher à saisir».
oekoumène|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  oecumene  «la terre habitée», lui-même du grecη ̔ ο ι ̓ κ ο υ μ ε ́ ν η [s.-ent. γ η ̃], participe passé féminin subst. de ο ι ̓ κ ε ι ν «habiter», v. aussi  oecumenisme .
oesophage|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ι ̓ σ ο α ́ γ ο ς « id. » , comp. de ο ι σ ε ι ν qui sert de futur à ε ́ ρ ε ι ν «porter» et de α γ ε ι ̃ ν qui sert d'aoriste à ε ̓ σ θ ι ́ ε ι ν «manger».  
officine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  officina  «atelier, fabrique», qui était également empl. dans un sens péj., altération d'un plus ancien  opificina , dérivé de  opifex  «ouvrier, artisan», dérivé de  opus, -eris  .  
offerte|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  offerta , participe passé subst. de  offerre  , attesté aux sens de «donation pieuse» depuis 732 , de «offrande faite à Dieu» depuis 848 , de «revenu paroissial provenant des offrandes des fidèles» depuis 1010 .
offrande|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  offerenda,  subst. du féminin du latin  offerendus  «qui doit être offert», adj. verbal de  offerre,  v.  offrir.
offertoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  offertorium «offrande» , qui a désigné également des objets liturgiques, et est attesté depuis le  viii  e siècle aux divers sens du fr.  offertoire , v.
office|non-verbe|latin|Emprunté au latin  officium  «fonction, devoirs d'une fonction; assistance, service; devoir, obligation morale» qui désigna aussi dès le  vii  e siècle les offices liturgiques . Le sens E est empr. à l'anglais  office  «lieu où se traitent les affaires publiques ou privées» , d'abord «service, fonction, etc.», empr. au fr. ; v.
official|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval eccl.  officialis  « id. » , bas latin  officialis  à la fois adj. au sens de «qui concerne le devoir, la fonction» et subst. au sens de «serviteur, appariteur», dérivé de  officium  .  
offset|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  offset  «report», comp. de  off  «hors de»  et de  set , du verbe  to set  «placer, disposer», attesté depuis 1555 et dans le domaine de l'impr. depuis 1888 , trad. en 1916 par  roto-calcographie  ou  roto-calco  .
off-shore|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  ofshore  comp. de  off  «hors de, à l'écart de» et  shore  «littoral, rivage» d'abord attesté au sens de «à l'intérieur des terres» mais attesté depuis 1883 pour qualifier la pêche en haute mer  et employé aux États-Unis pour qualifier les programmes d'investissement à l'étranger , et dans l'exploitation des gisements de pétrole en mer .
offuscation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  offuscatio  «action d'obscurcir , de rabaisser», v.
offusqué|verbe|latin|Emprunté au bas latin  offuscare , proprement «obscurcir» , également «gêner » et, au figuré, «diminuer l'éclat de quelque chose», v.
officiel|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  official , attesté au sens 1 depuis 1533, lui-même empr. au bas latin  officialis  .  
offense|non-verbe|latin|Emprunté au latin  offensa  «fait d'être choqué, offensé» et au propre «action de se heurter contre», participe passé subst. de  offendere , v.  offenser.
officielle|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  official , attesté au sens 1 depuis 1533, lui-même empr. au bas latin  officialis  .  
offusquer|verbe|latin|Emprunté au bas latin  offuscare , proprement «obscurcir» , également «gêner » et, au figuré, «diminuer l'éclat de quelque chose», v.
officier|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  officiare , attesté aux sens 1 et 2 , dérivé de  officium  .  
oestre|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  oestrus  «taon», lui-même empr. au grec ο ι ̃ σ τ ρ ο ς, de même sens.
ogdoade|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο γ δ ο α ́ ς, - α ́ δ ο ς «groupe de huit, huitaine».
officieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  officiosus  «obligeant, serviable», dérivé de  officium  . 
olécrane|non-verbe|grec|Emprunté au grec ω ̓ λ ε ́ κ ρ α ν ο ν «pointe du coude; coude».
oille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  olla , tiré de  olla podrida  .  
oléfine|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  olefine,  pluriel  olefines,  attesté depuis 1860 et formé sur  olefiant par substitution de  -ine  à  -iant. 
oïdium|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  oïdium,  formé du grec ω ̓ ο ́ ν «oeuf» et de la terminaison  -idium,  v. suffixe  -ide,  probablement d'après  ovoïde *.
oléandre|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  oleander,  d'orig. incertaine .
oligarchie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο λ ι γ α ρ χ ι ́ α de même sens, dérivé de ο ̓ λ ι γ α ́ ρ χ η ς v.  oligarque , le latin médiéval  oligarchia ca  1343 ds  Latham. 
oligarchique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο λ ι γ α ρ χ ι κ ο ́ ς de même sens, dérivé de ο ̓ λ ι γ α ́ ρ χ η ς v.  oligarque , le latin médiéval  oligarchicus  « id. » .  
oligarque|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο λ ι γ α ́ ρ χ η ς de même sens, formé de ο ̓ λ ι γ-, de ο ̓ λ ι ́ γ ο ς, «peu nombreux» et de -α ρ χ η ς, de α ρ χ ω «commander».  
olivade|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  oulivado  «récolte des olives» .  
olivaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  olivarius  «qui concerne les olives» .  
oliban|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  olibanum  « id. » , lequel est à son tour empr. soit au grec λ ι ́ β α ν ο ς «encens», avec agglutination de l'art. déf. ο ̔: ο λ ι ́ β α ν ο ς , soit à l'arabe  uban  «encens», avec agglutination de l'art. déf.  al :  al-uban  . Le grec λ ι ́ β α ν ο ς est lui-même empr. à une langue sémit. .
oliver|verbe|provençal|Emprunté au provençal  ouliva  «faire la récolte des olives» , a. provençal  olivar  .
ombelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  umbella  «ombrelle, parasol», dimin. de  umbra  «ombre, ombrage».  
omicron|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ́ μ ι κ ρ ο ́ ν, quinzième lettre de l'alphabet grec .
omineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ominosus  «qui est de mauvais augure», dérivé de  omen, -inis  «présage».
omission|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  omissio, -onis  « id. » , formé sur le supin  omissum  de  omittere , v.  omettre .  
ombilic|non-verbe|latin|Emprunté au latin  umbilicus  «nombril», attesté aussi, entre autres, aux sens correspondants à 2 et 3, dérivé de  umbo  «toute pièce faisant saillie sur une surface» et en particulière «bosse de bouclier».  
ombrelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  ombrello, -a  , du latin médiéval  umbrella  «ombrelle, parasol» , issu de  umbella avec contamination de  umbra  .  
ollaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ollarius  «utilisé pour faire des pots»  dérivé de  olla  «pot, marmite pour cuisiner» et également «urne cinéraire».
omnicolore|non-verbe|latin|Emprunté au latin  omnicolor  « id. » , de  omni- et  color  .
olographe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  holographus  «écrit en entier de la main de l'auteur» , du grec ο ́ λ ο γ ρ α ́ φ ο ς « id .», comp. de ο ́ λ ο ς «qui forme un tout» et de l'élém. grec -γ ρ α φ ο ς, v.  -graphe .  
olympe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Olympus , empr. au grec Ο λ υ μ π ο ς «montagne située en Thessalie, où résidaient Zeus et les dieux du ciel».  
olympiade|non-verbe|latin|Emprunté au latin  olympias, -adis , empr. au grec 'Ο λ υ μ π ι α ́ ς, - α ́ δ ο ς «célébration des jeux Olympiques» et «période de quatre ans qui sépare deux olympiades», du nom de la ville d'Olympie  en Élide, près de laquelle se déroulaient ces jeux, et qui doit son nom au culte de Zeus Olympien .  
omnipotence|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  omnipotentia  «toute puissance » , de  omni- et de  potentia  «puissance».  
omnipotent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  omnipotens  «tout puissant »  « id.  » en latin chrétien , de  omni- et  potens  «puissant» .  
olympique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  olympicus  «d'Olympie», empr. au grec 'Ο λ υ μ π ι κ ο ́ ς « id. », dérivé de  Olympia , 'Ο λ υ μ π ι ́ α v.  olympiade.
oméga|non-verbe|grec|Emprunté au grec ω ̃ μ ε ́ γ α nom de la vingt-quatrième et dernière lettre de l'alphabet grec: cette lettre, instituée en Ionie pour spécifier  o  long et ouvert avait d'abord reçu comme nom le son de la voyelle qu'elle notait τ ο ω ̃, puis la dénomination ω ̃ μ ε ́ γ α lui a été donnée en grec tardif  quand, les quantités perdant leur pertinence , o et ω οnt tendu à se confondre phonétiquement . En tant que dernière lettre de l'alphabet, elle a été employée comme symbole du terme, de la fin, p. oppos. à  alpha , en particulière à propos du Christ, v.  alpha .  
omniprésence|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. et théol.  omnipresentia  «présence en tous lieux» , de  omni- et  presentia  . L'angl. a déjà empr. le mot au latin, en son sens relig., en 1601 .  
omniprésent|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. et théol.  omnipresens  «qui est présent en tous lieux» , de  omni- et  presens  . L'angl. a déjà empr. le mot au latin, en son sens relig., en 1610 .  
omniscience|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  omniscientia  «science infinie » , de  omni- et  scientia  . L'angl. a déjà empr. le mot au latin, en son sens relig., en 1612 .  
oncial|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  uncialis  , d'après le sens de «haut d'un pouce» donné par  Pline au latin  uncialis  «d'un douzième; d'une once ».
omniscient|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  omnisciens  «qui sait tout » , de  omni- et  sciens  . L'angl. a déjà empr. le mot au latin, en son sens relig., en 1604  et le sens 2 est attesté à partir de 1791 .  
onction|non-verbe|latin|Emprunté au latin  unctio  «action d'oindre».  
onctueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  unctuosus du latin  unctum , supin de  ungere  «oindre».  
onctuosité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  unctuositas  , dérivé de  unctuosus  .
omnivore|non-verbe|latin|Emprunté au latin  omnivorus  «qui dévore tout» .  
omophage|non-verbe|grec|Emprunté au grec ω ̓ μ ο φ α ́ γ ο ς «qui mange de la chair crue» .
omophagie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ω ̓ μ ο φ α γ ι ́ α «action de manger de la chair crue»; de ω ̓ μ ο φ α ́ γ ο ς, v.  omophage .
one|non-verbe|un|Emprunté à un latin sclavone  , latin médiéval  slavonicus  «  id.  » .  
omoplate|non-verbe|grec|Emprunté au grec ω ̓ μ ο π λ α ́ τ η « id. », comp. de ω ̓ μ ο-  et de π λ α ́ τ η «objet plat».  
onagre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  onager  «âne sauvage» et «machine de guerre à lancer des pierres», du grec ο ν α γ ρ ο ς désignant l'âne sauvage. 
one-step|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  one step comp. de  one  «un» et  step  «pas».
onéraire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  onerarius  «de transport» dérivé de  onus, -eris  «charge, fardeau».
onomastique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ν ο μ α σ τ ι κ ο ́ ς «propre à dénommer; qui appartient au nom, qui sert de nom»; η ̔ τ ε ́ χ ν η η ̔ ο ν ο μ α σ τ ι κ η ́ et p. ell. η ̔ ο ν ο μ α ρ τ ι κ η ́ «l'art de dénommer». Ο ν ο μ α σ τ ι κ ο ́ ς est dérivé de ο ̓ ν ο μ α σ τ ο ́ ς , «nommé, nommable», adj. verbal de ο ̓ ν ο μ α ́ ξ ω «nommer, appeler», dérivé de ο ν ο μ α «nom».  
onomatopée|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  onomatopoeia , et celui-ci au grec ο ν ο μ α τ ο π ο ι ́ α «création de mots; en particulière: création de mots par imitation de sons», comp. des élém. ο ̓ ν ο μ α τ ο- , tiré de ο ν ο μ α, -α τ ο ς «nom», et -π ο ι ́ α» .  
ontologie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  ontologia  , comp. des élém. formants  onto- et  -logie* .  
onéreux|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  onerosus  «pesant, lourd» au propre et au figuré, dérivé de  onus, -eris  «charge, fardeau».  
ononis|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ononis  «bugrane, arrête-boeuf», et celui-ci au grec ο ν ω ν ι ς même sens, mot de formation obscure dérivé de ο ν ο ς «âne», parce que cette plante arrête la charrue .
onguent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ungentum  «parfum liquide, huile parfumée, essence».  
onlay|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  onlay,  de  to lay  «déposer» et  on  «sur», désignant tout élément monté en relief sur quelque chose  et employé en chir. dentaire p. oppos. à  inlay  «incrustation» plus ancien  attesté comme terme de chir. dentaire depuis 1888  et lui-même empr. par le fr. .
onne|non-verbe|un|Emprunté à un latin sclavone  , latin médiéval  slavonicus  «  id.  » .  
onocentaure|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  onocentaurus et celui-ci au grec ο ν ο κ ε ́ ν τ α υ ρ ο ς , trad. de l'hébreu biblique  IIIIIM,  nom d'un animal sauvage vivant dans les lieux désertiques, que les trad. fr. actuelles de la Bible rendent par chacal, hyène ou chien sauvage.
onocrotale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  onocrotalus  «pélican» , et celui-ci au grec ο ν ο κ ρ ο ́ τ λ ο ς «pélican» littéralement «âne-crécelle» , le pélican étant comparé à un âne, peut-être en raison d'une vague ressemblance entre les têtes de ces deux animaux; quant au deuxième élément, κ ρ ο ́ τ α λ α, il tire son origine d'une racine onomatopé  krott  qui a servi à former des noms d'oiseaux et de cris d'oiseaux dans plusieurs langue européennes 8 Ch.-Th.
onomasiologie|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Onomasiologie,  mot créé en 1902 par  A. Zauner, Die romanischen Namen der Körperteile...,  Erlangen, p. 4; comp. des élém.
opérant|verbe|latin|Emprunté au latin  operari  «travailler», bas latin «produire, effectuer» , v.  oeuvrer. 
opérateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  operator, -oris  «travailleur» , latin chrétien «celui qui agit» , formé sur  operatus  de  operari , v.  opérer ; au sens radiotechnique l'anglais  operator  est attestation depuis 1847 ds  NED Suppl.  2 .  
oolithe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  olithus,  créé en 1721 par le savant allemand  F. E. Brückmann , comp. du grec ω ̓ ο ́ ν «oeuf» et λ ι ́ θ ο ς «pierre» , pour donner un équivalent à l'allemand Rogenstein «id.» attesté à partir de 1702 .
opération|non-verbe|latin|Emprunté au latin  operatio, -onis  «ouvrage», attesté en latin chrétien «action, actes» , philos. «effet» , «opération divine» , «opération du Saint Esprit»  et en latin médiéval comme terme d'alchim. ;  operatio  est formé sur  operatus  de  operari,  v.  opérer. 
onyx|non-verbe|latin|Emprunté au latin  onyx  «sorte d'agate», du grec ο ν υ ξ « id. », de ο ν υ ξ «ongle» p. anal. de couleur entre la pierre et l'ongle.  
opaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  opacus  «obscur, sombre», proprement «ombragé, qui est à l'ombre».
opératrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  operator, -oris  «travailleur» , latin chrétien «celui qui agit» , formé sur  operatus  de  operari , v.  opérer ; au sens radiotechnique l'anglais  operator  est attestation depuis 1847 ds  NED Suppl.  2 .  
ope|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ope, -es , grec ο π η ́, -η ̃ ς « id. ».
open|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  open  «ouvert», issu du vieil anglais, attesté depuis le  xv  e siècle comme terme pouvant qualifier une activité non réservée à une certaine catégorie de personnes  et comme subst. pour désigner une compétition sportive ainsi ouverte en 1926 ,  billet open  étant l'adaptation de  open ticket .  
openfield|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  open field , de  open  «ouvert, non clos» et  field  «champ», spéc. utilisé dans l'expr.  open field system  «système à champ ouvert»  pour désigner un type de paysage agraire.
opéra bouffe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  opera buffa , genre musical créé à Rome au  xvii  e siècle par le cardinal Rospigliosi , comp. de  opera et  buffa  «plaisanterie», déverbal de  buffare  «plaisanter», d'abord «souffler», dérivé de la racine onomatopé  buff-  .  
opéré|verbe|latin|Emprunté au latin  operari  «travailler», bas latin «produire, effectuer» , v.  oeuvrer. 
opacité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  opacitas, -atis  «ombre», également attesté en latin médiéval au sens 2:  ca  1360 ds  Latham,  dérivé de  opacus  «opaque».
opérée|verbe|latin|Emprunté au latin  operari  «travailler», bas latin «produire, effectuer» , v.  oeuvrer. 
opale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  opalus  «pierre précieuse», empr. par Pline  au grec ο ̓ π α ́ λ λ ι ο ς « id. ».
opérer|verbe|latin|Emprunté au latin  operari  «travailler», bas latin «produire, effectuer» , v.  oeuvrer. 
opérette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  operetta  «opérette» , proprement «petite oeuvre», dérivé dimin. de  opera  «oeuvre» . 
ophrys|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ophrys  «espèce d'orchidée», qui est peut-être à rapprocher du grec ο φ ρ υ ́ ς «sourcil» .
opinion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  opinio «conjoncture, croyance, idée qu'on se fait d'une chose».  
ophtalmie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  ophtalmia , de même sens que le fr., lui-même empr. au grec ο φ θ α λ μ ι ́ α « id. », dérivé de Ο φ θ α λ μ ο ́ ς «oeil».  
ophidie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  ophidion  ,  ophidium  , latin imp.  ophidion  «poisson semblable au congre», grec ο φ ι ́ δ ι ο ν «petit serpent».
ophtalmique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  ophtalmicus  «qui concerne les yeux», lui-même empr. au grec ο φ θ α λ μ ι κ ο ́ ς « id. ».  
opiat|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  opiatum  , dérivé du latin  opium , v.  opium ; le subst. féminin  opiate  est attesté du  xiii  e siècle  au  xviii  e siècle .
opilatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  oppilativus  «qui obstrue» avant 1250 ds  Latham , formé sur le supin  oppilatum  de  oppilare , v.  opiler ; le moyen fr.  eau opilative  «eau qui endort» 1414 .
opilation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  oppilatio, -onis  terme de méd., formé sur le supin  oppilatum  de  oppilare , v.  opiler .
opiler|verbe|latin|Emprunté au latin  oppilare  «boucher, obstruer»; le moyen fr.  opiler  «s'endormir, perdre tout sentiment sous l'effet d'un breuvage» 1414 .
opilions|verbe|latin|Emprunté au latin  oppilare  «boucher, obstruer»; le moyen fr.  opiler  «s'endormir, perdre tout sentiment sous l'effet d'un breuvage» 1414 .
opime|non-verbe|latin|Emprunté au latin  opimus «fécond, fertile; riche; opulent» et dans l'expr.  spolia opima  «dépouilles opimes, butin remporté par le général romain qui avait tué de sa propre main le général ennemi».  
opiner|verbe|latin|Emprunté au latin  opinari  «avoir telle ou telle opinion, conjecturer, être d'avis que».  
ophite|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque imp.  ophites , de même sens que le fr., grec ο φ ι ́ τ η ς « id. ».
ophiure|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  ophiura , de même sens , comp. d'après le grec ο φ ι ς «serpent» et ο υ ̓ ρ α ́ «queue».
opium|non-verbe|latin|Emprunté au latin  opium  «suc du pavot», transcrivant le grec ο π ι ο ν de même sens .  
option|non-verbe|latin|Emprunté au latin  optio  «choix, libre volonté» et «sous-chef, sous-officier» d'où le sens A.  
opprimé|verbe|latin|Emprunté au latin  opprimere  «presser, comprimer; faire pression sur, accabler».  
oplomachie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο π λ ο μ α ́ χ ι α «combat, art de combattre avec des armes pesantes» .  
opposé|verbe|latin|Emprunté au latin  opponere  «placer devant», «se dresser contre quelqu'un», «opposer comme obstacle, comme objection», francisé d'après  poser *.  
opprimée|verbe|latin|Emprunté au latin  opprimere  «presser, comprimer; faire pression sur, accabler».  
optique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο π τ ι κ ο ́ ς «qui concerne la vue».
opposée|verbe|latin|Emprunté au latin  opponere  «placer devant», «se dresser contre quelqu'un», «opposer comme obstacle, comme objection», francisé d'après  poser *.  
opprimer|verbe|latin|Emprunté au latin  opprimere  «presser, comprimer; faire pression sur, accabler».  
opprobre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  opprobrium  «opprobre, honte, déshonneur», «injure, parole outrangeante» . 
opopanax|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο π ο π α ́ ν α ξ, transcrit dans le latin  opopanax  .
opposer|verbe|latin|Emprunté au latin  opponere  «placer devant», «se dresser contre quelqu'un», «opposer comme obstacle, comme objection», francisé d'après  poser *.  
optatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  optativus  «qui exprime un souhait» et comme subst. «optatif ».  
opoponax|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο π ο π α ́ ν α ξ, transcrit dans le latin  opopanax  .
opposite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  oppositus  adj. et subst. «placé devant, opposé», «action d'opposer, fait d'être opposé».  
opter|verbe|latin|Emprunté au latin  optare  «examiner avec soin, choisir, prendre le parti de, souhaiter».  
opossum|non-verbe|un|Emprunté à un dialecte algonquin de Virginie, probablement par l'intermédiaire de l'anglais.  
opposition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  oppositio  «opposition, contraste, antithèse», le sens polonais C 3 est dû à l'infl. de l'anglais  opposition  .  
opportun|non-verbe|latin|Emprunté au latin  opportunus  proprement épithète appliquée au vent «qui pousse vers le port»  d'où «convenable, commode, opportun; utile, avantageux, propre à».  
opulence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  opulentia  «richesse, magnificence».  
opulent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  opulentus  «qui a beaucoup de moyens, de ressources; riche, somptueux, abondant». 
oppresseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  oppressor  «destructeur», de  oppressum , supin de  opprimere,  v.  opprimer .  
opportunité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  opportunitas  «opportunité, condition favorable», «commodité, avantage».  
oppression|non-verbe|latin|Emprunté au latin  oppressio  «action de presser; destruction, action d'étouffer ; action violente contre quelqu'un, quelque chose», de  oppressum,  supin de  opprimere,  v.  opprimer . 
opuscule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  opusculum «petit ouvrage littéraire».  
oque|non-verbe|turc|Emprunté au turc  oka,  mesure de poids valant environ 1,280 kg, lui-même empr. à l'arabe  uqqa,  même sens , lequel est à son tour empr.  au grec ο υ ̓ γ κ ι ́ α «once», et celui-ci au latin  uncia  . Du turc, le mot est également passé dans les langue balkaniques: grec moderne ο ̓ κ α ́, bulgare et serbo-cr.  oka,  roumain  oca  . V. aussi  FEW, locution cit., Lammens,  p.185;  Nasser,  p.508; H.  Wehr, A Dictionary of Modern Written Arabic. 
oracle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  oraculum dont le sens premier serait «lieu où l'on fait requête au dieu»  puis «réponse de l'oracle» ; au sens 1 latin chrétien  oraculum  «oratoire» et «partie intérieure du sanctuaire où se trouvait l'arche d'alliance et où l'on venait consulter» .  
orbite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  orbita  «course, orbite d'un astre», d'abord «trace d'une roue», dérivé de  orbis  «cercle». 
oraculaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  oracularius «qui émet des oracles».  
orateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  orator, -oris «id.»,  dérivé de  orare  «parler; prier».  
oraison|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  oratio, -onis  «prière» , attesté dès la période classique au sens de «discours» qui apparaît en fr. plus tardivement; le latin  oratio  est formé sur le supin  oratum  de  orare  «parler, dire» d'où «parler comme un orateur» et «implorer, solliciter» et en latin eccl. «prier» , sens le plus fréq. dans la latinité et celui qui s'est maintenu dans les langue roman, v.
orchestique|non-verbe|grec|Emprunté au grec η ̔ ο ρ χ η σ τ ι κ η ́ « id. »; 2 au grec « id .», emploi subst. au féminin du précédent.
orang|non-verbe|malais|Emprunté au malais  orang  «homme»  hūtan  «bois, forêt» , attesté d'abord dans des ouvrages latin: avant 1631 [éd. 1658] comme mot de Java ; 1672 , puis comme mot étranger dans des ouvrages fr.: 1680 [donné comme «indien»] .  
orchestre|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ̓ ρ χ η ́ σ τ ρ α partie du théâtre  où le choeur faisait ses évolutions», lui-même dérivé de ο ̓ ρ χ ε ι ̃ σ θ α ι «danser», par l'intermédiaire du latin  orchestra  de même sens, d'où les 1 res attestation du fr.; jusqu'au  xviii  e siècle le genre du mot a été hésitant .  
orang-outan|non-verbe|malais|Emprunté au malais  orang  «homme»  hūtan  «bois, forêt» , attesté d'abord dans des ouvrages latin: avant 1631 [éd. 1658] comme mot de Java ; 1672 , puis comme mot étranger dans des ouvrages fr.: 1680 [donné comme «indien»] .  
orchestrion|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Orchestrion , dérivé de  Orchester  «orchestre», nom donné à plusieurs instruments: 2 inventé en 1789 par l'abbé G. J. Vogler, 1 inventé en 1791 par Th.
orchestrique|non-verbe|grec|Emprunté au grec η ̔ ο ρ χ η σ τ ι κ η ́ « id. »; 2 au grec « id .», emploi subst. au féminin du précédent.
orbiculaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  orbicularis  «rond, sphérique»  ca  1220 ds  Latham , «qui décrit un cercle» avant 1250,  ibid. , attesté en bas latin au sens de «cyclamen» , dérivé de  orbiculus  «petite roue», dimin. de  orbis  «rond, cercle».  
oréade|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Oreas, Oreadis  «nymphe des montagnes», lui-même empr. au grec Ο ρ ε ι α ́ ς, - α ́ δ ο ς « id. » .
ordalie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  ordalium  «jugement de Dieu» , empr. à l'ags.  ordāl,  de même sens.
ordonné|verbe|latin|Emprunté au latin classique  ordĭnare  «mettre en ordre; arranger, disposer en ordre régulier», d'où en a. fr. la forme  ordiner, ca  1200 ; la forme  ordener est devenue très tôt ordonner  sans doute sous l'infl. de  donner* .  
ordinaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  ordinarius  «rangé par ordre; conforme à la règle, à l'usage» lui-même dérivé de  ordo, -inis,  v.  ordre;  au sens II 2, dès  ca  1140 a. provençal  jutge ordinaris  .  
ordonner|verbe|latin|Emprunté au latin classique  ordĭnare  «mettre en ordre; arranger, disposer en ordre régulier», d'où en a. fr. la forme  ordiner, ca  1200 ; la forme  ordener est devenue très tôt ordonner  sans doute sous l'infl. de  donner* .  
organe|non-verbe|lat|Emprunté au lat  organum  «instrument », « ressorts, moyens», «instrument de musique», lui-même empr. au grec ο ρ γ α ν ο ν «instrument de travail», «de musique», «organe du corps».  
ordre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  ordo  «rang, rangée; classe de citoyens, succession; distribution régulière»  d'après les formes des cas obliques; le sens de «prescription» s'est développé parallèlement à celui de «prescrire» qu'a pris  ordonner *; pour  ordre du jour  dans le domaine polonais , l'hyp. d'une formation à partir de l'anglais  order of the day se heurte au fait que l'expr. anglais n'est attesté qu'en 1792 dans un texte relatif au vocabulaire de la Révolution fr., où elle est la trad. du fr.  ordre du jour,  trad. favorisée par le fait que  ordre  y est employé au sens de l'anglais  order  . qui, dès le  xv  e siècle avait le sens de «procédure réglementaire, usage établi» puis au  xviii  e siècle celui de «marche à suivre dans la conduite des débats dans une assemblée», sens qui subsiste encore dans l'expr.  order of the day  ; le genre du mot a été fluctuant jusqu'au  xvii  e s.: l'initiale vocalique a fait qu'il a été souvent féminin  
ordinand|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  ordinandus  «celui qui aspire à recevoir les ordres», attesté dans le domaine anglais dès  ca  1220 , empl. subst. de l'adjectif verbal du latin classique  ordinare , empl. à basse époque au sens de «conférer les ordres à quelqu'un», v.  ordonner .  
ordinant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ordinans, -antis , participe présent subst. de  ordinare , v.  ordinand .
ordinateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  ordinator  «celui qui met en ordre, qui règle» formé sur le supin  ordinatum  de  ordinare , v.  ordonner .  
ordination|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  ordinatio  «action de disposer, de mettre en ordre», et à basse époque «ordination d'un évêque», formé sur le supin  ordinatum  de  ordinare , v.  ordonner .  
orer|verbe|latin|Emprunté au latin  orare  «prier, solliciter».
orgues|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  organum  «orgue » , en latin classique «instrument de musique» et «orgue hydraulique», sens issu du sens plus gén. de «instrument», v. aussi  organe.
orichalque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  aurichalcum, orichalcum  « cuivre jaune » ; vers 1200,  Théophile , 1. 3, c. 66, 67 ds  Gay  : Commixtio [cupri cum calamina] vocatur aes, unde caldaria, lebetes et pelves funduntur, sed non potest deaurari, quando ante mixtionem cuprum non fuit penitus a plumbo purgatum.
orgasme|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ρ γ α σ μ ο ́ ς , dérivé de ο ̓ ρ γ α ́ ω «être rempli d'ardeur», notamment «être plein de désir amoureux», verbe dénominatif de ο ̓ ρ γ η ́ «mouvement naturel, disposition, tempérament, caractère», d'où «passion, colère» .  
orient|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  oriens  «un des quatre points cardinaux, l'est; pays du levant», participe présent de  oriri  «se lever».  
oriental|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  orientalis  «qui est situé à l'orient», dérivé de  oriens,  v.  orient. 
orientale|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  orientalis  «qui est situé à l'orient», dérivé de  oriens,  v.  orient. 
orgiaque|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ρ γ ι α κ ο ́ ς «qui concerne les mystères, les orgies».  
organiste|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  organista , de même sens , dérivé de  organum  «orgue». 
orgiastique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ρ γ ι α σ τ ι κ ο ́ ς «qui se plaît aux mystères, aux orgies».
orgie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  orgia , neutre pluriel «fêtes solennelles en l'honneur de Bacchus», grec ο ρ γ ι α «cérémonies religieuses avec mystères», en particulière «mystères de Bacchus».  
orgue|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  organum  «orgue » , en latin classique «instrument de musique» et «orgue hydraulique», sens issu du sens plus gén. de «instrument», v. aussi  organe.
orifice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  orificium  «ouverture, orifice», du latin classique  os, oris  «ouverture, visage» et de  facere , v.  faire .  
origan|non-verbe|latin|Emprunté au latin  origanum  « id. », lui-même empr. au grec ο ρ ι ́ γ α ν ο ν « id. », proprement «qui se plaît sur la montagne» .
orlon|non-verbe|terme|Emprunté au terme anglo-amér.créé arbitrairement d'après la finale de  nylon*  pour désigner une nouvelle fibre textile mise au point par les chimistes de la Compagnie  Du Pont de Nemours .  
originaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  originarius  «indigène, originaire» , du latin classique  origo,  v.  origine. 
ornithoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ρ ν ι θ ο ε ι δ η ́ ς « id. »; comp. de ο ρ ν ι θ ο- v.  ornitho-  et -ε ι δ η ς , v.  -ide  2 .
original|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale  originalis  «qui existe dès l'origine, primitif; originaire» , dérivé du latin classique  origo,  v.  origine. 
ornithologie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  ornithologia  au sens 2 ; dérivé du grec ο ρ ν ι θ ο λ ο ́ γ ο ς, v.  ornithologue . 
originale|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale  originalis  «qui existe dès l'origine, primitif; originaire» , dérivé du latin classique  origo,  v.  origine. 
ormin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  horminum  de même sens, du grec ο ́ ρ μ ι ν ο ν « id. », v.
orne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ornus  « id. », v. aussi  André Bot. 
orné|verbe|latin|Emprunté au latin  ornare  « id. », proprement «équiper, préparer»; a supplanté l'ancien fr.  aorner,  v.  adorner. 
origine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  originem , acc. de  origo  «provenance, naissance, cause, principe», dérivé de  oriri  «se lever, naître».
oronge|non-verbe|rouergat|Emprunté au rouergat  ourounjo  « id. » , proprement «orange», ainsi nommé à cause de sa couleur, de même origine que le fr.  orange* .
originel|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale  originalis , v.  original  1 .  
ornithorynque|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  ornithorhyncus  « id. »  formé à partir du grec ο ρ ν ι θ ο-  et de -ρ ρ υ γ χ ο ς .  
orner|verbe|latin|Emprunté au latin  ornare  « id. », proprement «équiper, préparer»; a supplanté l'ancien fr.  aorner,  v.  adorner. 
orobanche|non-verbe|latin|Emprunté du latin  orobanche  « id. », du grec ο ρ ο β α ́ γ χ η « id. », «plante parasite qui étouffe la vesce», v. aussi  André Bot. , comp. de ο ρ ο β ο ς v.  orobe  et α γ χ ω «serrer, étouffer».
orobe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  orobus  «espèce de lentille», du grec ο ρ ο β ο ς « id. »; v. aussi  André Bot.
orphe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  orphus  «sorte de poisson de mer», lui-même empr. au grec ο ρ φ ω ́ ς « id. » .
orte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  accorto  «  id.  »  au sens 1 depuis  xiii  e siècle ; avant 1527 :  Machiavelli , 324,  ibid. :  Moltinel passare i fiumi, sono stati rotti da un loro nimico accorto; à l'appui de l'orig. italien :  Pasquier ,  Lettres,  II, 12, 1586 ds  Hug.  : J'ay usé de propos deliberé en ce lieu de ce mot  Accort,  qui est emprunté de l'Italien aussi bien que Reussir, mais le temps nous les a naturalisez. − Sens 2 non attesté en italien, développement propre au fr.
orthographe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  orthographia  terme de gramm. «orthographe», et d'archit. «orthographie, élévation, profil», du grec ο ρ θ ο γ ρ α φ ι ́ α ayant également ces deux sens; v.  orthographie. 
orthographie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  orthographia , v.  orthographe ; au sens 3 anglais  orthography  .  
orthodoxe|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  orthodoxus  «qui a la vraie foi», du grec ο ρ θ ο ́ δ ο ξ ο ς ; au sens 4 anglais  Orthodox  .  
orphie|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  hoornvisch , littéralement «poisson à corne» .  
orphique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  orphicus  « id. », du grec ο ρ φ ι κ ο ́ ς « id. », dérivé de  Orpheus , v.
orpiment|non-verbe|latin|Emprunté au latin  auripigmentum  « id. », littéral. «couleur d'or», comp. de  aurum  «or» et  pigmentum  «couleur».
orque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  orca  «sorte de cétacé».
orseille|non-verbe|catalan|Emprunté au catalan  orxella  « id. »  et celui-ci au mozarabe 'urğâla  « id. » , mot d'orig. incertaine .
osculation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  osculatio, -onis  «action de baiser».
ôs|non-verbe|suédois|Emprunté au suédois  ås  même sens, .
ose|non-verbe|suédois|Emprunté au suédois  ås  même sens, .
osé|non-verbe|suédois|Emprunté au suédois  ås  même sens, .
oscar|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  Oscar,  nom qui aurait été donné en 1931 par la secrétaire de l'Académie des Arts et Sciences du Cinéma  à la statuette dorée remise aux lauréats des prix décernés par cette Académie depuis 1928.  Oscar  est attesté depuis 1941 comme terme anglo-amér. désignant le premier prix dans un domaine quelconque .
oschophories|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ α ̀ ο ̓ σ χ ο φ ο ́ ρ ι α ou mieux ω ̓ σ χ ο φ ο ́ ρ ι α de même sens, comp. de ο ́ σ χ ο ς «jeune pousse, jeune branche» et de φ ο ́ ρ ι α issu de φ ε ́ ρ ω «je porte».
oser|non-verbe|suédois|Emprunté au suédois  ås  même sens, .
orthopnée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  orthopnaea  « id. », du grec ο ρ θ ο ́ π ν ο ι α de même sens; le subst.  orthopnoïque  «celui qui est atteint d'orthopnée» , empr. au latin  orthopnoicus , grec ο ̓ ρ θ ο π ν ο ι ι κ ο ́ ς de même sens.
ortive|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale  ortivus  «naissant, levant; qui se rapporte au soleil levant» , dérivé de  ortus  «naissance; lever », de  oriri  «se lever», v.  orient .
oscillation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  oscillatio  «action de se balancer» formé sur le supin de  oscillari,  v.  osciller .  
ortolan|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  ortolano , désignant une variété de petits passereaux depuis le  xv  e siècle , issu avec substantivation du latin tardif  hortulanus  «du jardin» ortolan  «jardinier», attesté en fr. du  xiv  e au  xvi  e s., v.
orviétan|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  orvietano  «originaire d'Orvieto» parce que cette drogue, très en vogue au  xvii  e s., avait été inventée et fabriquée par Girolamo Ferrante, habitant d' Orvieto  .  
osciller|verbe|langue_inconnue|Emprunté par les physiciens au bas latin  oscillari  «se balancer», dérivé de  oscillum  «balançoire».  
orycte|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  oryctes  , grec ο ρ υ ́ κ τ η ς «enfouisseur», dérivé de ο ̓ ρ υ ́ σ σ ω «creuser, fouiller».
oryctérope|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  orycteropus  , comp. sur le grec ο ρ υ κ τ η ́ ρ «enfouisseur», var. de ο ̓ ρ υ ́ κ τ η ς  et de π ο υ ́ ς «pied».  
osiriaque|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ο σ ι ρ ι α κ ο ́ ς «d'Osiris», v.  osirien .
ossuaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  ossuarium  «urne sépulcrale». 
osmie|non-verbe|latin|Emprunté du latin sc.  osmia comp. à partir du grec ο σ μ η ́ «odeur».
ostensif|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  ostensivus  «propre à montrer» , formé sur le supin  ostensum  de  ostendere , v.  ostensible .  
ostension|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ostensio, -onis  «action de montrer» ; attesté surtout dans la langue eccl. v.
ostentateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ostentator, -oris  «celui qui fait montre de», formé sur le supin  ostentatum  de  ostentare  «présenter» et «montrer avec affectation», intensif de  ostendere , v.  ostensible .  
ostentation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ostentatio, -onis  «action de montrer ostensiblement», formé sur le supin  ostentatum , v.  ostentateur .  
osmotique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  osmotic  .  
osque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Oscus  adj. «osque»,  Osci  subst. pluriel «les Osques», ancien peuple entre les Volsques et la Campanie.  
ossifrage|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ossifraga  «orfraie».
ostéologie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο σ τ ε ο λ ο γ ι ́ α «science des os».  
ostiole|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ostiolum  «petite porte», dimin. de  ostium  «porte».
ostrogot|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  Austrogoti  ,  Ostrogothi  ,  Ostrogothae  , comp. de  Gothi, Gothae  «Goths» et d'un élém. représentant probablement le sanscrit  usra-  «brillant», rapproché par étymologie pop. du germanique  ost-  «est», qui correspondait au lieu d'habitation des Ostrogoths .  
ostrogote|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  Austrogoti  ,  Ostrogothi  ,  Ostrogothae  , comp. de  Gothi, Gothae  «Goths» et d'un élém. représentant probablement le sanscrit  usra-  «brillant», rapproché par étymologie pop. du germanique  ost-  «est», qui correspondait au lieu d'habitation des Ostrogoths .  
ostracisant|verbe|grec|Emprunté au grec ο σ τ ρ α κ ι ́ ζ ω «frapper d'ostracisme», dérivé de ο σ τ ρ α κ ο ν .
ostrogoth|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  Austrogoti  ,  Ostrogothi  ,  Ostrogothae  , comp. de  Gothi, Gothae  «Goths» et d'un élém. représentant probablement le sanscrit  usra-  «brillant», rapproché par étymologie pop. du germanique  ost-  «est», qui correspondait au lieu d'habitation des Ostrogoths .  
ostracisé|verbe|grec|Emprunté au grec ο σ τ ρ α κ ι ́ ζ ω «frapper d'ostracisme», dérivé de ο σ τ ρ α κ ο ν .
ostrogothe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  Austrogoti  ,  Ostrogothi  ,  Ostrogothae  , comp. de  Gothi, Gothae  «Goths» et d'un élém. représentant probablement le sanscrit  usra-  «brillant», rapproché par étymologie pop. du germanique  ost-  «est», qui correspondait au lieu d'habitation des Ostrogoths .  
ostraciser|verbe|grec|Emprunté au grec ο σ τ ρ α κ ι ́ ζ ω «frapper d'ostracisme», dérivé de ο σ τ ρ α κ ο ν .
ostracisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο σ τ ρ α κ ι σ μ ο ́ ς «bannissement», dérivé de ο ̓ σ τ ρ α κ ι ́ ζ ω .  
ostracite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ostracites  «pierre qui servait à polir», lui-même empr. au grec ο σ τ ρ α κ ι ́ τ η ς.
otalgie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ω ̓ τ α λ γ ι ́ α «douleur, mal d'oreille», comp. de ο υ ̃ ς, ω ̓ τ ο ́ ς «oreille» et de -α λ γ ι α, dérivé de α λ γ ο ς «douleur».
otarie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ω ̓ τ α ́ ρ ι ο ν «petite oreille», dimin. de ο υ ̃ ς, ω ̓ τ ο ́ ς «oreille».
ostiaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ostiarius  «portier, concierge», en latin médiéval «portier des ordres mineurs» , dérivé de  ostium  «entrée, porte», lui-même de  os, oris  «bouche, gueule, entrée»; l'ancien provençal  ostiari  «portier», hapax .
oued|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  wad in à l'état indéterminé, wādī à l'état déterminé, «vallée; lit de rivière, rivière».
ouest|non-verbe|vieil|Emprunté au vieil. anglais  west  d'abord attesté comme adv. au  ix  e siècle puis comme subst. au  xii  e siècle , corresp. à l'allemand  et au néerlandais moderne  Westen, West  .  
ottoman|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe uṯmānī , adj. dérivé de Uṯmān , nom du fondateur de la dynastie ottomane, Osman I er , 1259-1326, sultan de 1281 à 1326. De la forme  Osman , qui représente la prononc. turque de Uṯmān , est dérivé, au moyen du suffixe adj. turc  -li , l'adjectif  osmanli  «ottoman», d'où est empr. le fr.  osmanli , « id. ».
ottomane|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe uṯmānī , adj. dérivé de Uṯmān , nom du fondateur de la dynastie ottomane, Osman I er , 1259-1326, sultan de 1281 à 1326. De la forme  Osman , qui représente la prononc. turque de Uṯmān , est dérivé, au moyen du suffixe adj. turc  -li , l'adjectif  osmanli  «ottoman», d'où est empr. le fr.  osmanli , « id. ».
ougrien|non-verbe|russe|Emprunté au russe  Jugra  «pays et population des Ougriens de l'Ob, à l'est de la Petchora, probablement les Ostiaks et les Vogouls» . Att. en anglais  Ugrian  comme adj. et subst. ethniques en 1841, comme subst. linguistique en 1862 . Selon la  Gde Encyclop.,  c'est le linguiste et ethnologue finlandais M. A. Castren  qui a proposé le terme  Ougriens  pour désigner la fraction des peuples ouralo-altaïques regroupant les Ostiaks, les Vogouls et les Magyars.
ougrienne|non-verbe|russe|Emprunté au russe  Jugra  «pays et population des Ougriens de l'Ob, à l'est de la Petchora, probablement les Ostiaks et les Vogouls» . Att. en anglais  Ugrian  comme adj. et subst. ethniques en 1841, comme subst. linguistique en 1862 . Selon la  Gde Encyclop.,  c'est le linguiste et ethnologue finlandais M. A. Castren  qui a proposé le terme  Ougriens  pour désigner la fraction des peuples ouralo-altaïques regroupant les Ostiaks, les Vogouls et les Magyars.
ouïghour|non-verbe|ouigour|Emprunté à l'ouigour  uiγur  .
ouraque|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο υ ̓ ρ α χ ο ́ ς «uretère du foetus» .
ouïgour|non-verbe|ouigour|Emprunté à l'ouigour  uiγur  .
out|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  out,  adv. «dehors» du vieil anglais  ut,  attesté notamment, depuis le  xvii  e s., au sens de «hors du jeu ou hors de l'action» en sports  et pour caractériser un usage désuet ou démodé .  
outre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  uter, utris  masculin « id. ».
ouillère|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  ouliero  «allée, espace de terre labourable entre deux allées de vigne» , issu de  ouriero «id.» avec passage de  r  à  l  bien attesté à Apt  dérivé, comme l'ancien provençal  oriera  «lisière, bord » , de l'ancien provençal  or  «bord, lisière» , lui-même issu , d'où  orière  «bordure, lisière », fin du  xii  e siècle ds  Gdf. , encore en normand, v.
ourdou|non-verbe|hindoustani|Emprunté à l'hindoustani  urduī,  p.ell. pour  zabān-i-urdū proprement «langue du camp» , comp. des mots persans  zabān  «langue»  et  urdu  «camp», ce dernier d'orig. turco-tatare . Mot attesté en anglais  oordoo  ,  urdu  .
oukase|non-verbe|russe|Emprunté au russe ukaz  « édit, décret », du verbe  ukazat'  « décréter ». 
ouléma|non-verbe|turc|Emprunté au turc ulema  « savants; les ulémas »  et celui-ci à l'arabe  ulamā' , pluriel de  ālim  « savant, docte, érudit », part. actif subst. de  alima  « savoir, connaître ». 
outlaw|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  outlaw  «hors-la-loi, proscrit» issu du vieil anglais  utla ʒ a  refait d'après les formes moderne  out  «dehors» et  law  «loi» dont les étymons germanique étaient à l'orig. du terme du vieil anglais.
output|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  output  «action de sortir, sortie», de  out  «dehors» et  to put  «mettre», attesté depuis 1858 comme terme désignant la production, d'abord dans l'industr. métall. et l'extr. minière, puis utilisé pour désigner la puissance effective ou l'effet à la sortie de tout système, notamment les appareillages électriques, p.oppos. à  input  faisant référence à l'entrée du système, depuis fin  xix  e siècle .  Électron.  1959 indique les termes fr.  entrée  et  sortie,  évitant  input  et  output. 
ouragan|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  huracán  «ouragan» , lui-même empr. au taino  hurakán  « id. »; les formes sous 2 sont probablement empr. par l'intermédiaire du «baragouin» des petites Antilles où le  -k-  espagnol est passé à  -g-.  V.  FEW  t.20, p.68b;  Arv. , pp.370-376;  Cor. - Pasc. , huracán. 
outrigger|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  outrigger,  de  out  «dehors, à l'extérieur» et  to rig  «gréer, équiper», désignant différents équipements externes de bateaux, et attesté depuis 1845 comme terme désignant un type d'embarcation de course d'aviron introduit vers 1830-40  caractérisé par le dispositif extérieur  sur lequel les rames prennent appui.  
ovation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ovatio  «ovation, petit triomphe».  
outsider|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  outsider  «celui qui est à l'écart, à l'extérieur d'un groupe» attesté depuis 1808, dérivé de  outside  «extérieur, dehors» , et attesté depuis 1857 comme terme de course de chevaux .  
ovipare|non-verbe|latin|Emprunté au latin  oviparus  «ovipare».  
ove|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ovum  «forme ovale, oeuf».  
over arm stroke|non-verbe|expr|Emprunté à l'expr. anglais  overarm stroke  attesté depuis 1887  et comp. de  stroke  «coup, mouvement» d'où, comme terme de natation «mouvement des membres, brassée» et de  overarm , lui-même comp. de  over  «par-dessus» et  arm  «bras», d'abord attesté comme terme de jeu du cricket.
overdose|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  overdose  comp. de  dose , du fr.  dose* , et de  over  «par-dessus» d'où «en plus, en excès», attesté depuis 1690 et utilisé en particulière en méd. pour l'administration des médicaments et dans le domaine de l'usage de la drogue .
ouzo|non-verbe|grec|Emprunté au grec moderne ο υ ̃ ζ ο « id. ».
overdrive|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  overdrive  comp. de  over  «par-dessus, sur» et  drive  «action de conduire, de mener» désignant un élément mécanique qui conduit la force ou le mouvement à un autre; les premières voitures américaines équipées de ce dispositif ont été commercialisées en 1934 , le terme étant attesté depuis 1929 .
ovaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne  ovarium  .  
oviducte|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne  oviductus  , comp. de l'élém.  ovi-,  du subst. masculin latin  ovum et du latin  ductus  «conduit, tracé; fait ou manière de conduire, d'amener».
oxalide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  oxalis, -idis , du grec ο ̓ ξ α λ ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς «oseille».
oxalis|non-verbe|latin|Emprunté au latin  oxalis, -idis , du grec ο ̓ ξ α λ ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς «oseille».
oxycrat|non-verbe|latinde|Emprunté au latinde même sens  oxycras, -atis,  du grec ο ̓ ξ υ ́ κ ρ α τ ο ν de ο ̓ ξ υ ́ ς «pointu, piquant» d'où «aigre» et κ ρ α ́ τ ο ς «pouvoir, force».
oxygone|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ξ υ γ ω ́ ν ι ο ς «à angles aigus», comp. de ο ̓ ξ υ ́ ς «aigu» et de -γ ω ν ι ο ς , et francisé selon la finale de mots comme  hexagone * ou  pentagone *; aussi les empr. latin  oxygonum  «triangle aux angles aigus» et  oxygonius, -a, -um  «à angles aigus».
ozone|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand ozon  , formé sur le participe présent du grec ο ζ ω «exhaler une odeur».  
oxyton|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ̓ ξ υ ́ τ ο ν ο ς comp. de ο ̓ ξ υ ́ ς «aigu» et τ ο ́ ν ο ς «ton, accent».
ozène|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ozaena  «sorte de polype à odeur fétide», empr. au grec ο ́ ζ α ι ν α « id. » .
pacane|non-verbe|un|Emprunté à un dialecte algonquin .
pace-maker|non-verbe|terme|Emprunté au terme anglaiscomp. de  pace  «pas, allure»  et de  maker  «celui qui fait»  «faire», attesté depuis 1884 comme terme de sport puis depuis 1910 comme terme de physiol. désignant la partie du coeur régulant ses contractions, d'où son empl. depuis 1951 pour désigner des systèmes artificiels de régulation cardiaque .  
pacte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pactum  «accommodement, convention, pacte», auquel a été également emprunté, dès la 2 e moitié du  xiii  e s., l'ancien provençal  pat  « id. » . D'une forme vulgaire * pacta , pluriel du neutre  pactum , considérée comme féminin singulier, est issu l'ancien provençal  pacha  «société, commerce, relation» , «pacte, accord, convention» , type attesté dans le domaine d'oc situé à l'est du Rhône et qui s'est répandu dans le domaine fr.-prov. , partie du Vivarais, du Velay et de l'Auvergne , de là le moyen fr.  pache  «accord, convention» , encore relevé par  Trév.  1732; en 1647  Vaug. , p.372 note: ,,Il y a certaines provinces en France où l'on dit  pache  ... mais ce mot est barbare``.  
pacemaker|non-verbe|terme|Emprunté au terme anglaiscomp. de  pace  «pas, allure»  et de  maker  «celui qui fait»  «faire», attesté depuis 1884 comme terme de sport puis depuis 1910 comme terme de physiol. désignant la partie du coeur régulant ses contractions, d'où son empl. depuis 1951 pour désigner des systèmes artificiels de régulation cardiaque .  
paction|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pactio  «convention, accord, pacte».
pacificateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pacificator  «celui qui pacifie», dérivé de  pacificatum , supin de  pacificare , v.  pacifier .  
pacha|non-verbe|turc|Emprunté au turc  paşa  «pacha », et celui-ci probablement au persan  pādshāh,  v.  padischah  . Les deux premières attestation se rapportent à la bataille de Nikopol en 1396 qui vit la victoire des Turcs sur les Hongrois et les Français.  
pacification|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pacificatio  «retour à la paix, accommodement, réconciliation», dérivé de  pacificatum , v.  pacificateur .  
pacificatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pacificator  «celui qui pacifie», dérivé de  pacificatum , supin de  pacificare , v.  pacifier .  
pachalik|non-verbe|turc|Emprunté au turc  paşalk  «titre de pacha, région soumise au gouvernement d'un pacha», dérivé de  paşa  «pacha» au moyen du suffixe  -lik  servant à former des noms de dignité et de territoire .  
pacifié|verbe|latin|Emprunté au latin  pacificare  «traiter de la paix, apaiser», de  pax, pacis , v.  paix  et  facere , v.  faire .  
pacifier|verbe|latin|Emprunté au latin  pacificare  «traiter de la paix, apaiser», de  pax, pacis , v.  paix  et  facere , v.  faire .  
paddy|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  paddy lui-même empr. au malais  pādī «riz non décortiqué» .  
padine|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  padina  , d'orig. inconnue.
padischah|non-verbe|persan|Emprunté au persan  pādshāh  «roi», comp. de  pād  «maître» et  shāh  «roi» . Du persan, le mot est également passé en turc:  padişah , titre de l'empereur des Turcs.  
pachyderme|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α χ υ ́ δ ε ρ μ ο ς «qui a la peau épaisse», comp. de π α χ υ ́ ς «épais, gros» et de -δ ε ρ μ ο ς, de δ ε ́ ρ μ α «peau».  
pachydermie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α χ υ δ ε ρ μ ι ́ α grec ionien π α χ υ δ ε ρ μ ι ́ η «épaisseur de la peau», dérivé de π α χ υ ́ δ ε ρ μ ο ς .
pack|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pack  «paquet, ballot»  attesté en 1791 dans l'expr.  pack of ice  «agglomérat de glace» d'où  pack-ice et, p.ell.,  pack  ; l'anglais  pack  est empr. à une forme de bas allemand  continental telle que le moyen néerlandais  pak  d'où est issu le fr.  paquet* .  
package|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  package , terme dérivé de l'anglais  to pack  «emballer» , attesté en anglais depuis le début du  xvii  e siècle d'abord au sens de «action d'emballer» puis de «paquet»  et utilisé en anglo-amér. pour désigner tout ensemble rassemblant différents éléments concrets ou abstraits, particulièrement un ensemble de services assurés pour un prix forfaitaire .  
paca|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi  pak, paca  « id. » . On relève également, en 1578,  pag, pague , cités comme mots indigènes  et  paca , forme latinisée du mot tupi, attesté une 1 re fois en 1603, dans un texte fr. trad. du latin .  
paean|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  Paean  «Pean, l'un des noms d'Apollon» et «l'hymne en l'honneur de ce dieu ou d'un autre dieu», lui-même empr. au grec Π α ι α ́ ν de même sens.  
pagel|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  pagel  « id. » , du latin pop. * pagellus  « id. », dimin. du latin classique  pager  ou  pagrus,  v.  pagre. 
pagaie|non-verbe|malais|Emprunté au malais des Molluques  peñgāyūh  «rame à pirogue, à double pelle» attesté avec la graph.  pengeia  en 1623 ; la forme  pagaine  est attesté dès 1676 dans un texte allemand  .  
pagne|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  paño  « id. » , proprement « pan  », du latin  pannus  «morceau d'étoffe» .  
pagnote|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pagnotta  «pain, ration de soldat» , lui-même probablement empr.  à l'ancien provençal  panhota  «petit pain» , dérivé de  pan  .
paganiser|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  paganizare  «participer à des rites païens» , «faire profession de paganisme; vivre en païen» ; le moyen fr.  païanniser  1579,  Fauchet  ds  Gdf.
paganisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  paganismus  «gentilité, paganisme» ; le synon. de  paganisme  a. fr.  paienime  «terre païenne, pays des infidèles» , «religion des païens» , forme encore relevée ds  Hug. , adaptation du latin d'après  païen *.  
pagode|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  pagode,  attesté au sens de «idole» en 1525  d'où p.ext. «temple consacré au culte des idoles» ; du dravidien  pagôdi  ou  pagavadi lui-même issu du sanskrit,  bhagavati  «déesse», féminin de  bhagavat  «saint, divin».
pagodite|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pagodite «id.»  , dérivé de  pagòda,  fr.  pagode *.
pagure|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pagurus  «sorte de crabe», du grec π α ́ γ ο υ ρ ο ς « id. » , cet animal étant ainsi nommé parce qu'il utilise une coquille vide pour loger sa queue.
palanque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  palanca  « id. » , d'abord «pieu de palissade» , de même origine que  palanche* .
palanquin|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  palanquim  « id. » , lui-même empr. à l'indo-aryen  pālakī , empr. au sanskrit  palyaṅka  ,  paryaṅk  .  Arv. , p.383, signale en 1571 planchin  adapt., d'après  planche*  [ital.  palanca ], de l'italien  palanchino , empr. au portugais.  
palace|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  palace  «palais, demeure luxueuse» attesté depuis 1290 , empr. à l'ancien fr.  paleis  , et utilisé au  xix  e siècle dans l'appellation d'établissements publics à caractère luxueux , d'où l'empl. adj., d'abord en anglo-amér., dans ce type d'appellation . En fr., l'empl. adj. peut être dû à un croisement avec  palas* .  
pairesse|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  peeress  «femme d'un pair; titulaire d'un titre de pairie» , dérivé de  peer,  v. pair  1 *, suffixe  -ess,  corresp. au fr.  -esse*,  d'après le fr.  pair  1 *.  
paladin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  paladino , attesté comme adj. au sens 1 depuis le  xiii  e siècle , comme subst. au sens de «pair de France» [à propos des douze pairs de Charlemagne] avant 1348 , oeuvre dans laquelle les pairs de Charlemagne, entre autres Roland [Orlando], sont appelés  Paladin ; éd.
palc|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  palco  «plancher; estrade; scène de théâtre», lui-même empr. au longobard  palko  «poutre» .
palafitte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  palafitta , attesté au sens de «habitation lacustre préhistorique sur pilotis» depuis 1864 , d'abord «barrière de pieux assemblés» , du latin  pala ficta , neutre pluriel à valeur coll.
palamente|non-verbe|catalan|Emprunté au catalan  palament , masculin « id. » , aussi  palamenta  féminin « id. » ; dérivé du latin  pala  «bêche, pelle», v.  pelle  et  pale  1 .
palatin|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  palatinus « palatin» , aussi subst. dans le même sens  et au féminin ;  palatinus  signifiait en latin classique «officier du palais impérial»  et «qui se rapporte au palais impérial» , proprement «du mont Palatin», et est dérivé de  palatium  . L'a. fr.  palaïn  et  palasin ,  palazin  etc.  sont issus de  palatinus , le second avec influence de  palais  1 *. Voir  FEW  t.7, pp.488-489a.  
pale-ale|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pale ale où  pale  «pâle, clair», issu de l'ancien fr.  qualifie une bière  claire, c'est-à-dire blonde, brassée avec du malt non bruni, p. oppos. aux bières brunes dites  porter*  .
palan|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  palanco , terme de mar.  d'orig. génoise , de même origine que  palanca  .  
palatine|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  palatinus « palatin» , aussi subst. dans le même sens  et au féminin ;  palatinus  signifiait en latin classique «officier du palais impérial»  et «qui se rapporte au palais impérial» , proprement «du mont Palatin», et est dérivé de  palatium  . L'a. fr.  palaïn  et  palasin ,  palazin  etc.  sont issus de  palatinus , le second avec influence de  palais  1 *. Voir  FEW  t.7, pp.488-489a.  
palangre|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  palangre , masculin, de même sens que le fr., issu, par dissimilation du premier  -n- , du latin * panangrum , élargissement de * panagrum , empr. au grec π α ́ ν α γ ρ ο ν «grand filet», neutre de π α ́ ν α γ ρ ο ς « qui peut saisir ou contenir toute espèce de proie», comp. de π α ν-  et de α γ ρ α «proie».
palangrier|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  palangrié  «bateau qui sert à la pêche à la palangre; pêcheur qui se sert de la palangre» , dérivé de  palangre  .
pal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  palus «poteau, pieu» , v. aussi  pieu.
palangrotte|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  palangrotto , dérivé de  palangre  .
paléographie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  palaeographia  , comp. du grec π α λ α ι ο ́ ς «ancien» et -γ ρ α φ ι α .
palicare|non-verbe|grec|Emprunté au grec moderne π α λ λ η κ α ́ ρ ι «gaillard; homme valeureux, vaillant».  
paléolithique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  palaeolithic  , comp. de  palaeo- et  -lithic  .  
palification|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  palificazione  «action de palissader» , dérivé de  palificare,  v.  palifier. 
palestre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  palaestra,  attesté avec les mêmes sens que le fr., grec π α λ α ι ́ σ τ ρ α «lieu où l'on s'exerce à la lutte».
palestrique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  palaestricus,  adj. «relatif à la palestre»,  palaestrica,  subst. «palestrique, gymnastique».  
palikare|non-verbe|grec|Emprunté au grec moderne π α λ λ η κ α ́ ρ ι «gaillard; homme valeureux, vaillant».  
paletot|non-verbe|anglaisd|Emprunté au moyen anglaisd'orig. obsc. paltok  ;  paletoc, paletot  a désigné un vêtement de personnes de basse condition , d'où le sens du dérivé  paltoquet* ; l'usage du terme a connu un renouveau au début  xix  e siècle attesté notamment par le réemprunt par l'anglais de la forme  paletot  , et par  Boiste  qui n'attestait que le sens de «justaucorps espagnol» dans les éd. antérieure à 1819.  
palimpseste|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  palimpsestus, palimpsestos,  attesté au sens 1, empr. au grec π α λ ι ́ μ ψ η σ τ ο ς «qu'on gratte pour écrire de nouveau», comp. de π α ́ λ ι ν «de nouveau» et de ψ α ́ ω «gratter, racler».  
palindrome|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α λ ι ́ ν δ ρ ο μ ο ς «qui court en sens inverse, qui revient sur ses pas», comp. de π α ́ λ ι ν «en sens inverse» et de -δ ρ ο μ ο ς, de δ ρ α μ ε ι ̃ ν infinitif aoriste second de τ ρ ε ́ χ ω «courir».
pallikare|non-verbe|grec|Emprunté au grec moderne π α λ λ η κ α ́ ρ ι «gaillard; homme valeureux, vaillant».  
palingénésie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  palingenesia  «action de renaître», grec π α λ ι γ γ ε ν ε σ ι ́ α « id. ; renaissance périodique de l'univers », comp. de π α ́ λ ι ν «de nouveau» et de -γ ε ν ε σ ι α de γ ε ́ ν ε σ ι ς «création, naissance». 
pallium|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pallium  «pallium, manteau grec; manteau, toge».
palmipède|non-verbe|latin|Emprunté au latin  palmipes, -edis  «qui a le pied palmé, palmipède», le latin moderne  Palmipedes,  1555, P. Belon, Nature des oyseaux,  43 ds  R. Philol. fr.,  t.43, p.197.  
palmiste|non-verbe|créole|Emprunté au créole des Antilles où le mot est adapté de l'espagnol  palmito  «petit palmier» , dimin. de  palma  «palme, palmier», du latin  palma  . La forme  palmite  « id. » attesté en fr. en 1601 , semble empr. au portugais  palmito  « id. » , de même origine  
palinodie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  palinodia  «refrain, rétractation», grec π α λ ι ν ω δ ι ́ α «chant différent, sur un autre ton; rétractation», comp. de π α ́ λ ι ν «en sens inverse; à l'opposé, au contraire» et de ω ̓ δ η ́ «chant».
paliure|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paliurus  « id. », empr. au grec π α λ ι ́ ο υ ρ ο ς « id. », v.
palme|non-verbe|latin|Emprunté au latin  palma  proprement «paume, creux de la main», d'où «feuille de palmier, palmier; fruit du palmier; emblême de la victoire».  
paliurus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paliurus  « id. », empr. au grec π α λ ι ́ ο υ ρ ο ς « id. », v.
palmé|non-verbe|latin|Emprunté au latin  palmatus  «qui porte l'empreinte d'une main; qui a les cornes palmées ; qui a la forme d'une palme; où figurent des palmes».  
palmée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  palmatus  «qui porte l'empreinte d'une main; qui a les cornes palmées ; qui a la forme d'une palme; où figurent des palmes».  
palladium|non-verbe|latin|Emprunté au latin  palladium , du grec π α λ λ α ́ δ ι ο ν désignant la statue de Pallas considérée par les Troyens comme le gage de la sauvegarde de leur ville.  
palombe|non-verbe|gascon|Emprunté à l'ancien gascon.  paloma  « id. » , du latin pop. * palumba  qui a dû apparaître de bonne heure à côté du latin classique  palumbes  ,  palumbus « id. ».
palliatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  palliativus  «même sens».  
palombière|non-verbe|béarn|Emprunté à l'ancien béarn.  palomera, paloumere  «endroit aménagé pour chasser les palombes à l'affût» ; dérivé de  paloma , v.  palombe .  
pallicare|non-verbe|grec|Emprunté au grec moderne π α λ λ η κ α ́ ρ ι «gaillard; homme valeureux, vaillant».  
palissandre|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  palissander , de même sens que le fr., lui-même probablement empr. à un parler indigène de la Guyane, le palissandre étant surtout importé de la Guyane hollandaise.  
pallier|verbe|latin|Emprunté au bas latin  palliare  «proprement couvrir d'un manteau», d'où «cacher, pallier». 
panache|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pennachio  «bouquet de plumes sur un casque» , du latin chrétien  pinnaculum  «pinacle, faîte», dérivé de  pinna  «plume, créneau» . L'initiale  pa-  est due à l'infl. des nombreux mots commençant par  pan-  .  
palpable|non-verbe|bas|Emprunté du bas latin  palpabilis  «palpable, tangible» dérivé de  palpare  «palper».  
palpation|non-verbe|latin|Emprunté du latin  palpatio  «attouchement».
panade|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  panado  «soupe faite avec du pain» , dérivé de  pan  «pain»; a. provençal  panada  «tourte, sorte de mets» .  
palpébral|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  palpebralis,  dérivé de  palpebra  «paupière».
pamphlet|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pamphlet  «brochure, opuscule» attesté depuis le  xiv  e siècle  désignant parfois plus particulière une brochure sur un sujet d'actualité, éventuellement de politique ou propre à la controverse, empr. à l'ancien fr.
palper|verbe|latin|Emprunté du latin  palpare  «tâter, toucher».  
panagia|non-verbe|grec|Emprunté au grec byzantin π α ν α γ ι ́ α «la toute sainte, épithète donnée à la Vierge par les Grecs orthodoxes; cérémonie en l'honneur de la Vierge, en usage chez les moines orthodoxes; pain bénit utilisé lors de cette cérémonie» , féminin subst. du grec π α ν α ́ γ ι ο ς «tout à fait saint», comp.de π α ν- «tout à fait»  et α ́ γ ι ο ς «saint».
pamplemousse|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  pompelmoes,  féminin, au sens 1 a, qui est probablement comp.de  pompel  «gros, enflé» et de  limoes  «citron» . Apparaît d'abord dans des textes fr. qui le donnent comme mot néerlandais: 1665  pompelmoes  ; 1666  pompelmous  .
panaméricain|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  Pan-American  , formé de  pan- et de  American  .
palpitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  palpitatio,  dérivé de  palpitare  .  
palpiter|verbe|latin|Emprunté au latin  palpitare  «s'agiter, être agité; palpiter, battre », dérivé de  palpare  «palper, toucher».  
panacée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  panacea , du grec π α ν α ́ κ ε ι α nom d'une plante imaginaire servant de remède universel personnifiée sous le nom de la fille d'Esculape, de π α ν- «tout» et α ́ κ ο ς «remède».  
palque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  palco  «plancher; estrade; scène de théâtre», lui-même empr. au longobard  palko  «poutre» .
palustre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paluster  «marécageux», dérivé de  palus  «marais».
panaris|non-verbe|latin|Emprunté au latin  panaricium  «panaris», altér. sous l'infl. de  panus  «tumeur» de  paronychium  «panaris», empr. au grec π α ρ ω ν υ χ ι ́ α  de π α ρ α ́ «à côté de», et ο ́ ν υ ξ «ongle».  
palynologie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  palynology , terme formé en 1944 par les botanistes anglais H. A. Hyde et D. A. Williams  sur le grec π α λ υ ́ ν ε ι ν «répandre de la farine, répandre de la poudre, couvrir de poudre».
pancrace|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pancratium  «pancrace, réunion de la lutte et du pugilat», empr. au grec π α γ κ ρ α ́ τ ι ο ν comp. de π α ̃ ν, neutre de π α ̃ ς «tout» et κ ρ α ́ τ ο ς «force».
pandit|non-verbe|sanskrit|Emprunté au sanskrit  pandita  «homme instruit» . 1 a est une trad. d'une forme italien calquée sur le sanskrit; b est la francisation du portugais  pandito  .
pancratiaste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pancratiastes  «athlète qui combat au pancrace», empr. au grec π α γ κ ρ α τ ι α σ τ η ́ ς dérivé de π α γ κ ρ α τ ι α ́ ζ ω «s'exercer à la lutte du pancrace», dérivé de π α γ κ ρ α ́ τ ι ο ν «pancrace».
pandore|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  pandura  «luth à trois cordes», lui-même du grec π α ν δ ο υ ̃ ρ α de même sens.
pandour|non-verbe|hongrois|Emprunté au hongrois  Pandur , nom d'un village de Hongrie, au sud de Kalocza, où le premier contingent de ces troupes fut levé au  xvii  e siècle Désigne propr. les soldats des troupes irrégulières de Hongrie, levées surtout en Esclavonie ; a servi, en France, à désigner l'infanterie croate et a pris rapidement des sens figuré  
pancréas|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ́ γ κ ρ ε α ς comp. de π α ̃ ν, neutre de π α ̃ ς «tout» et κ ρ ε ́ α ς «chair» .  
panathénées|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ν α θ η ́ ν α ι α «fêtes athéniennes en l'honneur d'Athéna» de π α ̃ ν, neutre de π α ̃ ς «tout» et de Α θ η ν α ̂ .  
pangolin|non-verbe|malais|Emprunté au malais  panggolin  « id. », propr. «animal qui s'enroule».  
panax|non-verbe|latin|Emprunté au latin  panax , empr. au grec o π α ́ ν α ξ  .
panhellénien|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ν ε λ λ η ́ ν ι ο ς «protecteur de toute la Grèce» surnom de Zeus, d'où le sens 1 en fr.; dès 1740,  Trév.  atteste le subst. masculin pluriel  panelléniens  «jeux, combats, fêtes que toute la Grèce célébrait en commun», du grec τ α ̀ π α ν ε λ λ η ́ ν ι α .  
pancake|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pancake  «crêpe» , désignant également différentes choses de forme comparable aux crêpes, en particulière certaines formations de glace sur l'océan .
panégyrie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ν η ́ γ υ ρ ι ς «assemblée de tout le peuple» comp. de π α ̃ ν neutre de π α ς «tout»  et de α γ υ ρ ι ς «rassemblement, foule» forme éolienne à voy. init. longue pour α ̓ γ ο ρ α ́ «place publique», v.  agora .
panégyrique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  panegyricus  adj. «laudatif» subst. «éloge, panégyrique», lui-même empr. au grec π α ν η γ υ ρ ι κ ο ́ ς adj. «qui concerne une fête nationale», d'où «de fête, solennel» et empl. avec ou sans λ ο ́ γ ο ς, comme subst. ο ̔ π α ν η γ υ ρ ι κ ο ́ ς «éloge public prononcé dans une fête nationale».  
panégyriste|non-verbe|latin|Emprunté au latin de basse époque  panegyrista  au sens 1, lui-même empr. au grec π α ν η γ υ ρ ι σ τ η ́ ς attesté seulement au sens de «celui qui se rend à une fête solennelle».  
panel|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  panel,  issu de l'ancien fr. qui est à l'orig. du fr. moderne  panneau*,  et qui, à partir du sens de «morceau de parchemin» désigna le parchemin sur lequel était établie la liste des jurés puis cette liste ou le jury lui-même , d'où l'usage du terme, plus spéc. en anglo-amér., pour désigner un groupe de personnes choisies pour une activité quelconque, en particulier un débat public ou une enquête d'opinion .
pancarte|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  pancharta  «diplôme comportant une confirmation générale des droits et des possessions du destinataire» , comp. du grec π α ν, neutre de π α ς «tout» et du latin  charta  .  
pandectes|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. de basse époque  pandectae  de même sens, lui-même empr. au grec π α ν δ ε ́ κ τ α ι « id. » propr. «qui comprend tout», comp. de π α ̃ ν neutre de π α ς «tout»  et de δ ε ́ κ τ η ς dérivé avec le suffixe - τ η ς de δ ε ́ χ ο μ α ι «accueillir».  
panicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  panicula  « id. », lui même dérivé de  pānus  «épi à panicules» .
pandémonium|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pandemonium , d'abord  Pandaemonium formé par Milton à partir du grec π α ̃ ν, neutre de π α ς «tout» et δ α ι ́ μ ω ν au sens de «démon», et attesté dans les empl. anal. depuis 1779 .  
panorpe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  panorpa  , formé du grec π α ̃ ν  et de ο ́ ρ π η ξ «aiguillon» parce que le mâle de cette espèce d'insectes est armé à la fois au niveau de la pièce buccale  et de la queue .
panique|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ν ι κ ο ́ ς adj. «de Pan», employé surtout avec un subst. signifiant «terreur», le dieu Pan passant pour produire les bruits entendus dans les montagnes et les vallées.  
panouille|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  panouio, panoulho  «spathe de maïs ou de millet», v.
pantalon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  Pantalone,  nom d'un personnage bouffon de la commedia dell'arte qui était vêtu d'un costume dont les chausses tombaient droites sur les pieds.
pannicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  panniculus «lambeau d'étoffe, chiffon»; latin médiéval  panniculus  «membrane» 1250 ds  Latham et a. moyen fr.  panicle, pannicle, ca  1280 ds  FEW  t.7, p.562, bien attesté dans  Henri de Mondeville ,  Chirurgie «nom générique d'organes ayant la forme étendue et mince de feuillets, de pièces d'étoffes, comme le périoste, le tissu conjonctif...» pannicle nerveus  «la plèvre» §327,  ibid. 
panka|non-verbe|hindi|Emprunté à l'hindi  pankhā «éventail »  par l'intermédiaire de l'anglais  punka, punkah, pankah  attesté depuis 1625, d'abord au sens de «éventail à main», et depuis 1807 pour désigner l'écran de toile mobile destiné à ventiler une salle .
panoplie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ν ο π λ ι ́ α «armure complète d'un hoplite» .  
panorama|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  panorama , terme créé vers 1789, à partir du grec π α ν - «tout» et ο ́ ρ α μ α «ce que l'on voit, vue, spectacle», par le peintre R. Barker pour désigner le type de tableau qu'il mit au point en 1787 .  
panthée|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ́ ν θ ε ι ο ς (de π α ν, neutre de π α ς «tout» et de θ ε ι ο ς «commun à tous les dieux», «qui concerne les dieux», dérivé de θ ε ο ́ ς «dieu».  
panspermie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ν σ π ε ρ μ ι ́ α «mélange de toutes sortes de semences».
paour|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Bauer  «paysan» , qui a pris en fr. le sens de «lourdaud, rustre».
pantothénique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pantothenic  , lui-même formé sur le grec π α ́ ν τ ο θ ε ν «de toute part», cette vitamine étant présente dans de nombreuses substances.
panthéon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Pantheum  «temple consacré à tous les dieux», grec π α ́ ν θ ε ι ο ν .  
papal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  papalis  « id. » , dérivé de  papa  «pape». 
panthère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  panthera  «panthère», du grec π α ́ ν θ η ρ «guépard, sorte de panthère». 
papalin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  papalino , attesté comme adj. depuis le  xvii  e siècle , dérivé de  papa  «pape» .  
pantocrator|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ν τ ο κ ρ α ́ τ ω ρ «tout-puissant» .
panty|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  panty,  plus gén. empl. au pluriel  panties  , dimin. de  pants  qui est lui-même l'abrév. familier de  pantaloons  de même origine que  pantalon*.  L'anglo-amér.  panty, panties  désigne plus spéc. un sous-vêtement de femme et d'enfant au  xx  e siècle .  
papaye|non-verbe|espagnol|Emprunté de l'espagnol  papaya  « id. »  probablement à une langue caraïbe.  
pape|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  papa «père», titre d'honneur donné aux évêques , puis dès le  vi  e siècle de préférence à l'évêque de Rome  auquel il est pratiquement réservé dès le  ix  e siècle , attesté dès le  i  er siècle au sens de «père nourricier».  
papilionacé|non-verbe|latindes|Emprunté au latindes botanistes  papilionaceus  « id. » , dérivé savant de  papilio , v.  papillon  .
papilionacée|non-verbe|latindes|Emprunté au latindes botanistes  papilionaceus  « id. » , dérivé savant de  papilio , v.  papillon  .
papilionacées|non-verbe|latindes|Emprunté au latindes botanistes  papilionaceus  « id. » , dérivé savant de  papilio , v.  papillon  .
papule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  papula  «pustule, bouton».
papille|non-verbe|latin|Emprunté au latin  papilla  «mamelon; pustule, bouton».  
papion|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  papio, -onis  1 re moitié  xiii  e siècle , l'ancien anglo-normand  papion  désignant un animal utilisé pour la chasse, 3 e tiers  xiv  e siècle , d'orig. inc., v. aussi  NED .  
para|non-verbe|turc|Emprunté au turc  para  «monnaie, argent; para», et celui-ci au persan  pāra  «pièce, morceau» . Du turc, le mot est également passé dans plusieurs langue balkaniques.
papillome|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Papillome,  créé en 1958 par R. Virchow , à partir du subst.
papyrus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  papyrus  terme de bot. «feuille; écrit», lui-même empr. au grec π α ́ π υ ρ ο ς terme de bot.
paquebot|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  packet-boat  comp.de  packet  «paquet, plus spéc. ici: paquet du courrier» et  boat  «bateau» attesté depuis 1641 et désignant une embarcation effectuant le transport de courrier . L'habitude de prendre des passagers à bord de ces bateaux, notamment sur les lignes régulières comme Calais-Douvres, fit que l'appellation est restée attachée aux navires de transport de passagers dont le développement fut particulièrement important à partir du début du  xix  e siècle sur les lignes transatlantiques.  
parabase|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ α ́ β α σ ι ς «action de franchir; action de se détourner de, digression; action de marcher», en particulière «jeu de scène du choeur de la comédie s'avançant vers les spectateurs», puis au sens du français.
paradisiaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  paradisiacus  «de paradis, céleste» et «de paradis terrestre» .  
parabole|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  parabola, parabole  «récit allégorique des livres saints sous lequel se cache un enseignement», en latin classique «comparaison, similitude», empr. au grec π α ρ α β ο λ η ́ «comparaison», également attesté au sens chrétien dans la trad. grec du N. T. Voir aussi  parole .
paraclet|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  paracletus, paraclitus  «défenseur, consolateur», appliqué au Saint-Esprit, grec π α ρ α ́ κ λ η τ ο ς adj. «qu'on appelle à son secours», d'où subst. «avocat, défenseur; intercesseur» et, dans la version grec du N.T. «le Saint-Esprit» .  
parabolique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  parabolicus , de même sens , grec π α ρ α β ο λ ι κ ο ́ ς «propre à servir de terme de comparaison», dérivé de π α ρ α β ο λ η ́ .
paradoxe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paradoxon  «chose contraire à l'opinion», neutre substantivé de l'adjectif grec π α ρ α ́ δ ο ξ ο ς «contraire à l'attente ou à l'opinion commune, extraordinaire» » et de δ ο ́ ξ α «opinion»), lui-même empr. par le fr.  paradoxe  adj. «paradoxal» .  
paracentèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paracentesis,  de même sens que le fr., grec π α ρ α κ ε ́ ν τ η σ ι ς « id. », π α ρ α κ ε ν τ ε ́ ω de «piquer sur le côté, faire une ponction».
paradoxologie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ α δ ο ξ ο λ ο γ ι ́ α «récit de choses incroyables ou extraordinaires», dérivé de π α ρ α δ ο ξ ο λ ο ́ γ ο ς «qui raconte des choses incroyables ou extraordinaires», lui-même dérivé de π α ρ α ́ δ ο ξ ο ς v.  paradoxe. 
paraffine|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Paraffin,  mot créé en 1830 par le chimiste Reichenbach d'après le latin  parum affinis  «qui a peu d'affinité».
paradigme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  paradigma  «exemple, comparaison», également terme de gramm., grec π α ρ α ́ δ ε ι γ μ α «modèle, exemple» .  
paragraphe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  paragraphus  «paragraphe, marque pour distinguer les différentes parties d'un exposé», grec π α ρ α γ ρ α φ η ́ «annotation marginale; signe de ponctuation annonçant la fin d'un développement, d'où paragraphe».  
paradis|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  paradisus «parc, enclos» , «jardin délicieux» , employé pour désigner le paradis terrestre , le séjour des justes, le ciel [p.oppos. à  inferi ] , de là le sens de «lieu de bonheur spirituel» .  Cf.  la forme adaptée a. fr.  pareïs  «séjour des élus» ; pour la forme a. fr.  parevis, parvis , v. ce dernier mot.  
parallélogramme|non-verbe|latin|Emprunté au latin  parallelogrammum  «parallélogramme», grec π α ρ α λ λ η λ ο ́ γ ρ α μ μ ο ς. 
paralogisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ α λ ο γ ι σ μ ο ́ ς «faux raisonnement, argumentation captieuse, paralogisme».  
paralipomènes|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  Paralipomena  «partie de l'Ancien Testament», grec π α ρ α λ ε ι π ο ́ μ ε ν α «événements omis au Livre des Rois ».
paralipse|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ α ́ λ ε ι ψ ι ς «action de négliger, d'omettre, de passer sous silence, prétérition».
parangon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  paragone,  attesté au sens de «pierre de touche» depuis fin  xiii  e siècle , «modèle» depuis 1516 , «comparaison» depuis déb.  xvi  e siècle , déverbal de  paragonare  «comparer; éprouver avec la pierre de touche» , du grec π α ρ α κ ο ν α ν «aiguiser» ; le subst. grec médiéval π α ρ α κ ο ́ ν η  ne semble pas attesté La forme  parangon  est empr. à l'espagnol  parangón plutôt qu'à l'italien  parangone  qui ne semble pas attesté anciennement;  Tomm. - Bell.  met en doute l'authenticité de cette forme chez Le Tasse, et  DEI  donne la forme italien  parangone  comme empr. à l'espagnol  
paraphrase|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paraphrasis  et celui-ci au grec π α ρ α ́ φ ρ α σ ι ς, dérivé de π α ρ α φ ρ α ́ ζ «dire la même chose en d'autres termes; altérer le sens», comp. de π α ρ α - et φ ρ α ζ  «faire comprendre, expliquer, énoncer» . Au sens 6, déjà en anglais en 1964:  H. Hiz ,  The Role of Paraphrase in grammar  ds  Ducrot - Tod ., p.366.  
parallaxe|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ α ́ λ λ α ξ ι ς «mouvement alternatif, astron.; parallaxe».
paralysie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paralysis  «paralysie d'un côté du corps», grec π α ρ α ́ λ υ σ ι ς «action de laisser se relâcher, de laisser aller, d'où relâchement, d'où paralysie»; déjà fin  xii  e siècle  paralisiun  .  
parallèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  parallelus  «parallèle» et astron. «les parallèles», lui-même empr. au grec π α ρ α ́ λ λ η λ ο ς «placé en regard, parallèle »; le sens figuré B 1 est dû à l'ouvrage de Plutarque β ι ́ ο ι π α ρ α ́ λ λ η λ ο ι « Les Vies parallèles ».  
paralytique|non-verbe|lat|Emprunté au lat  paralyticus  «paralytique», grec π α ρ α λ υ τ ι κ ο ́ ς .  
paranoïa|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ α ́ ν ο ι α «trouble de la raison, folie», terme créé en allemand  en 1772 par Vogel .  
paraphraste|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ α φ ρ α σ τ η ́ ς «paraphraste» , dérivé du verbe π α ρ α φ ρ α ́ ζ ω .
parallélépipède|non-verbe|latin|Emprunté au latin  parallelepipedum  «parallélépipède», grec π α ρ α λ λ η λ ε π ι ́ π ε δ ο ν « id. ».  
paraphrastique|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ α φ ρ α σ τ ι κ ο ́ ς «de paraphrase, de commentaire, explicatif» , dérivé du verbe π α ρ α φ ρ α ́ ζ ω .  
parallélipipède|non-verbe|latin|Emprunté au latin  parallelepipedum  «parallélépipède», grec π α ρ α λ λ η λ ε π ι ́ π ε δ ο ν « id. ».  
parapet|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  parapetto  « id. » , comp. de  para- et de  petto  «poitrine», du latin  pectus  .  
paraplégie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ α π λ η γ ι ́ α «paralysie partielle ou légère» , dérivé en - ι ́ α  de π α ρ α π λ η ́ ξ, - η ̃ γ ο ς «paralysé», comp. de π α ρ α ́-  et de - π λ η ́ ξ  signifiant «frappé, battu» dans les mots où il entre en compos. .
parallélisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ α λ λ η λ ι σ μ ο ́ ς «parallélisme»; 4 empr. à l'allemand Parallelismus , créé en 1860 par Fechner .  
parasitique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  parasiticus  «de parasite », et celui-ci au grec π α ρ α σ ι τ ι κ ο ́ ς «qui concerne les parasites, ou le métier de parasite», dérivé de π α ρ α ́ σ ι τ ο ς .
parapsychologie|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Parapsychologie , comp. de  para- et  Psychologie  , mot créé par le philosophe et psychologue allemand  Max Dessoir  en 1889 .  Parapsychology  est attesté en anglais en 1929 .
parasol|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  parasole , attesté au sens B 1 depuis le  xiv  e siècle  et signifiant proprement «qui protège  du soleil », A ayant été empr. par l'intermédiaire des ports du midi de la France .  
parasange|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ α σ α ́ γ γ η ς masculin, lui-même empr. à l'ancien persan, le moyen persan  frasang  et le persan moderne  farsang, ferseng  .
paravent|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  paravento , attesté au sens 1 depuis le  xvi  e siècle , propr. «qui protège  du vent ». 
parascève|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  parasceve  «veille du sabbat ; Vendredi saint », et celui-ci au grec π α ρ α σ κ ε υ η ́ «préparation, préparatifs; veille du sabbat »; η ̔ μ ε γ α ́ λ η π α ρ α σ κ ε υ η ́ «Vendredi saint»; comp. de π α ρ α -  et de σ κ ε υ η ́ «équipement, vêtement, costume» . La veille du sabbat a été ainsi appelée «parce que les Juifs préparaient ce jour-là ce qui était nécessaire pour la célébration du sabbat» .
parcimonie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  parcimonia, parsimonia  «économie, épargne, sobriété » dérivé de  parsus,  participe passé de  parcere  «épargner, ménager»; est rare avant le  xviii  e siècle Ménage :  parcimonie,  s'il m'est permis d'user de ce mot .  
parasite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  parasitus  «invité, convive; en mauvaise part: parasite, écornifleur, pique-assiette», lui-même empr. au grec π α ρ α ́ σ ι τ ο ς «qui mange auprès de, avec; commensal: citoyen nourri au Prytanée, aux frais de l'État; prêtre adjoint aux prêtres ordinaires dans certains sacrifices et qui prenait part au repas; parasite payant son repas de flatteries et de bouffonneries», comp. de π α ρ α-  et d'un élém. -σ ι τ ο ς «qui se nourrit» .  
parèdre|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ́ ρ ε δ ρ ο ς «assis auprès de» d'où «assesseur dans un tribunal», et «qui siège après, qui occupe la seconde place» d'où «inférieur», en parlant des dieux inférieurs dont les statues étaient dressées à côté de celles des dieux plus puissants.  
parentalies|non-verbe|latin|Emprunté au latin  parentalia  «fêtes annuelles en mémoire des morts».
parégorique|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  paregoricus  «qui calme», empr. au grec π α ρ η γ ο ρ ι κ ο ́ ς «propre à calmer».  
parfaire|verbe|latin|Emprunté au latin  perficere  «faire complètement, achever» avec réfection p.assim. à  faire *. 
parentèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin des juristes  parentela «parenté, alliance».
parfait|verbe|latin|Emprunté au latin  perficere  «faire complètement, achever» avec réfection p.assim. à  faire *. 
parenthèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  parenthesis , empr. au grec π α ρ ε ́ ν θ ε σ ι ς «action d'intercaler».  
parère|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  parere , attesté comme subst. depuis 1317-21 , subst. de  parere  «sembler, paraître» . 
parésie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ́ ρ ε σ ι ς «action de laisser aller, de relâcher», dérivé de π α ρ ι ́ η μ ι «laisser aller».
parenchyme|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ ε ́ γ χ υ μ α, -α τ ο ς  «substance des poumons, du foie, des reins et de la rate, formée, selon Erasistrate, par le sang des veines de ces organes», p.oppos. à σ α ́ ρ ξ «chair musculaire».  
parénèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ α ι ́ ν ε σ ι ς «exhortation, encouragement» dérivé de π α ρ α ι ν ε ́ ω «conseiller, exhorter».
parénétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ α ι ν ε τ ι κ ο ́ ς «propre à exhorter».
parhélie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  parelion, parhelion , du grec π α ρ η ́ λ ι ο ς «qui est auprès ou vis-à-vis du soleil» subst. au sens de «parhélie», de π α ρ α ́ «auprès» et η ́ λ ι ο ς «soleil».  
parité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paritas  «ressemblance, égalité» attesté dès le  i  er siècle , dérivé de  par, paris  «égal, pareil»; sens 2 sous l'infl. de  pair  «qui est divisible par deux».  
parjure|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perjurium  «action de se parjurer».
parjurer|verbe|latin|Emprunté au latin  perjurare  «se parjurer; faire un faux serment; mentir; attester par un faux serment», plus souvent attesté sous la forme  pejerare .  
parian|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  parian , dérivé du nom de l'île grecque des Cyclades  Paros , et attesté depuis 1638 en parlant du marbre célèbre de cette île et depuis 1850 pour qualifier un type de porcelaine .
parka|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  parka , attesté en anglais au Canada en 1852 , issu d'un terme russe d'orig. samoyède désignant une peau d'animal , par l'intermédiaire de l'esquimau du Kamtchatka et des îles Aléoutiennes d'où il était déjà passé une 1 re fois en fr. .
parking|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  parking , dérivé de  to park  «mettre dans un parc» d'où, au  xx  e s., «garer », du subst.  park  issu lui-même du fr.  parc.
pariétaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  parietaria  « id. » substantification au féminin de l'adjectif  parietarius  «de mur», dérivé de  paries, -etis  «paroi» v. aussi  André Bot. 
parotide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  parotis, tidis  «gonflement des glandes de l'oreille», du grec π α ρ ω τ ι ́ ς « id. » .  
parmélie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  parmelia  , dérivé du latin  parma  «petit bouclier rond».
parousie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ ο υ σ ι ́ α «présence; arrivée, venue», désignant le dernier avènement du Christ , latin médiéval  parousia  , v.
parmesan|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  parmigiano  «de Parme», aussi parmigiano  « parmesan» , ce fromage étant originaire de la région de Parme.  
paroxysme|non-verbe|grec|Emprunté au grec méd. π α ρ ο ξ υ σ μ ο ́ ς « id. », dérivé de π α ρ ο ξ υ ́ ν ω «aiguiser contre, exciter, exacerber» .  
parmesane|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  parmigiano  «de Parme», aussi parmigiano  « parmesan» , ce fromage étant originaire de la région de Parme.  
paroxyton|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ ο ξ υ ́ τ ο ν ο ς «marqué de l'accent aigu sur la pénultième», comp. de π α ρ α - «à côté » et ο ̓ ξ υ ́ τ ο ν ο ς , v.  oxyton. 
parricide|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  parricida , subst., attesté aux sens 1-3.
parnassie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
parsec|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  parsec  , formé par l'astronome anglais H. H. Turner à l'aide de  par [ allax ]  et de  sec [ ond ] , v.
parodie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ ω δ ι ́ α «imitation bouffonne d'un morceau poétique» , plutôt qu'empr. au latin  parodia  . 
parsi|non-verbe|persan|Emprunté au persan  pārsī «persan», dérivé de  pārs  «Perse» .  
paronyme|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ ω ́ ν υ μ ο ς «qui porte un nom semblable, qui dérive d'un autre mot» .
parsie|non-verbe|persan|Emprunté au persan  pārsī «persan», dérivé de  pārs  «Perse» .  
paronymie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ ω ν υ μ ι ́ α « id. », dérivé de π α ρ ω ́ ν υ μ ο ς v.  paronyme .
parque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Parca , nom de chacune des trois déesses qui filent et tranchent le fil des vies humaines.
paronyque|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ ω ν υ χ ι ́ α « id. » attesté à côté de π α ρ ω ν υ χ ι ́ ς « id. » , comp. de π α ρ α ́ «à côté [de]» et de ο ́ ν υ ξ «ongle», cette plante passant pour guérir les panaris.
partitif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  partitivus  , dérivé de  partitum , supin du latin  partire  «partager».  
partition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  partitio  «partage, division, répartition», dérivé de  partire  «diviser, partager»; le sens I 2 b est repris à l'anglais  partition  «division d'un territoire», propr. «partage» , lui-même empr. au fr.  partition Au sens II, le mot a peut-être subi l'infl. de l'italien  partitura  « id. » ; l'italien  partizione et  Hope , 297) est plus récent  et plus rare.  
parthénon|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ θ ε ν ω ́ ν «appartement des jeunes filles; temple d'Athéna», de π α ρ θ ε ́ ν ο ς «vierge».  
partner|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  partner,  du moyen anglais  partener  attesté depuis fin  xiii  e siècle et qui est une forme altérée, sous l'infl. de  part du moyen anglais  parcener  «associé, co-détenteur de quelque chose» lui-même empr. à l'anglo-norm.  parcener  ,  Miracles de la Ste Vierge,  2 e collection anglo-norm., éd.
particularité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  particularitas  «ce qui est particulier » fin  iv  e -déb.  vi  e s.,  Boèce  ds  Blaise Lat. chrétien 
particule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  particula  «petite partie, parcelle», spéc. «petit membre de phrase» ; au  ii  e siècle gramm. «particule» ; dès 1395 l'ancien liég.  particles,  pluriel «articles d'un traité»  ,  sens empr. au latin médiéval  particula  «article d'une spécification, détail» .  
particulier|non-verbe|latin|Emprunté au latin  particularis propr. «se rapportant à une part; partiel, particulier»;  -er  s'est très tôt confondu avec  -ier *,  Nyrop  t.3, § 212.  
particulière|non-verbe|latin|Emprunté au latin  particularis propr. «se rapportant à une part; partiel, particulier»;  -er  s'est très tôt confondu avec  -ier *,  Nyrop  t.3, § 212.  
partenaire|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  partner,  du moyen anglais  partener  attesté depuis fin  xiii  e siècle et qui est une forme altérée, sous l'infl. de  part du moyen anglais  parcener  «associé, co-détenteur de quelque chose» lui-même empr. à l'anglo-norm.  parcener  ,  Miracles de la Ste Vierge,  2 e collection anglo-norm., éd.
partiaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  partiarius  «qui a une partie, qui participe à»:  partiarius legatarius ;  partiarius colonus ; très usité en latin médiéval au sens de «co-partageant, métayer» depuis le  ix  e siècle ds  Nierm.
partiel|non-verbe|latin|Emprunté au latin  partialis «partiel, incomplet»  à basse époque; au Moy. Âge «particulier»  et «divisé en parties» . La forme avec adapt. du suff.,  partiel,  s'est spécialisée au sens 2, s'opposant à la forme entièrement savant  partial *.  
partialité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  partialitas  «esprit de parti; tendance factieuse» , dérivé de  partialis , v.  partial .  
partielle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  partialis «partiel, incomplet»  à basse époque; au Moy. Âge «particulier»  et «divisé en parties» . La forme avec adapt. du suff.,  partiel,  s'est spécialisée au sens 2, s'opposant à la forme entièrement savant  partial *.  
parthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Parthi , nom de peuple ,  Parthus  adj. «qui appartient, se rapporte aux Parthes».  
participation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  participatio  «participation, partage».  
parturiente|non-verbe|latin|Emprunté au latin  parturiens, -entis , participe présent de  parturire  «être en couches», dérivé de  parere  «accoucher»; le moyen fr.  parturiente  avant 1582 .
parthénogenèse|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Parthenogenesis , formé par K. Th.
partisan|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  partigiano  «qui prend parti pour » attesté depuis le  xiv  e siècle , dérivé, à l'aide du suffixe  -igiano  , de  parte  «partie», du latin  pars, partis  . Le sens A 2 est dû à l'infl. de  parti  «part attribuée à celui qui afferme certains impôts» .  
parturition|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  parturitio, -onis  «enfantement» , dérivé de  parturire , v.  parturiente ; parturation  dès 1786  et l'anglais  parturition  « id. » dès 1646 ds  NED .  
parthénogénèse|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Parthenogenesis , formé par K. Th.
participe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  participium «participe» , et «participation» à basse époque dans la langue jur.
partisane|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  partigiano  «qui prend parti pour » attesté depuis le  xiv  e siècle , dérivé, à l'aide du suffixe  -igiano  , de  parte  «partie», du latin  pars, partis  . Le sens A 2 est dû à l'infl. de  parti  «part attribuée à celui qui afferme certains impôts» .  
participer|verbe|latin|Emprunté au latin  participare  «faire participer» , «partager, répartir»  et «avoir sa part».  
parulie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ρ ο υ λ ι ́, - ι ́ δ ο ς « id. », comp. de π α ρ α ́ «à côté de» et ο υ ̃ λ ο ν «gencive».
participial|non-verbe|latin|Emprunté au latin  participialis , adj. «qui est au participe» .
pasquin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  Pasquino , nom d'une statue antique découverte en 1501 à Rome, et à laquelle les étudiants adressaient des écrits satiriques le jour de la Saint-Marc; on y afficha par la suite des pamphlets.
pasquinade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pasquinata  «satire» , dérivé de  Pasquino  .  
pascal|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.
passacaille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  pasacalle , mus. , comp. de l'élém. verbal  pasa- et de  calle  «rue» .  
pascale|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.
passing-shot|non-verbe|anglaiscomp|Emprunté à l'anglaiscomp. de  passing , subst. verbal de  to pass  «passer» issu du fr. et  shot  «lancer, coup, tir» issu du vieil anglais  scot , cette expression est en tennis concurrente de  passing stroke , qui vient du jeu de cricket .  
passion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  passio, -onis,  formé sur le participe passé du verbe  pati  «souffrir».
passionnaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval eccl.  passionarium  «martyrologe» . II dérivé de  passion* ; suffixe  -aire  1 *; l'adjectif  passionnaire  1554 «sujet aux passions»:  nature passionnaire  .
passibilité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  passibilitas, -atis  «passivité» , dérivé de  passibilis , v.  passible ; le moyen fr.  paisibleté  «faculté du corps humain de souffrir» .
passible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  passibilis  «sensible, capable de souffrir»  et «passif» , formé sur  passus  participe passé de  pati  «souffrir» et «supporter».
passif|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  passivus  «susceptible de subir, souffrir» attesté dès le  ii  e siècle en ce sens chez Apulée, et comme terme de gramm. dès le  iv  e s., formé sur  passus , v.  passible .  
passiflore|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  passiflora  « id. » 1735  d'après le nom  flos passionis  donné dès 1737 par Linné , formé des élém.  passi- , de  passio, -onis , v.  passion  et de  -flora , de  -florus , de  flos, floris  «fleur».
pastiche|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pasticcio , attesté au sens figuré de «imbroglio» depuis la 2 e moitié du  xvii  e siècle , propr. «pâté» .  
pastel|non-verbe|langued|Emprunté au langued.  pastel , attesté au sens 1 depuis le  xiii  e - xiv  e siècle Prov. ), dérivé de  pasta parce que cette plante était réduite en pâte avant de servir à teindre.
pastille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  pastilla  «pâte odorante» , d'un latin pop.  *pastella  , féminin du latin de basse époque  pastellum  «pâte» , issu par substitution de suffixe du latin classique  pastillum , var. de  pastillus  «petit pain, gâteau» . L'esp. pastilla  a été senti de bonne heure comme un dérivé de  pasta , latin  pasta , v.  pâte  et l'on note la même hésitation pour l'anc. subst.  pastel  «morceau de pâte, gâteau»  qui est, soit dérivé de  paste , forme ancien de  pâte* , soit à rattacher au bas latin  pastellum  «pâte» .  
patache|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  pataje  «navire, bateau de guerre léger» , probablement empr. à l'arabe  baṭăs  «bateau à deux mâts» qui est lui-même sans doute un empl. subst. de l'adjectif  baṭās̆ «rapide».
pastenague|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  pastenago  « id. » 1554 , du latin  pastinaca  « id. », même mot que  pastinaca  «carotte», v.  pastenade .
pasteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  pastōrem , acc. de  pastŏr  «berger, pâtre, pasteur», puis, en latin chrétien «pasteur d'âmes, chef d'une communauté chrétienne»;  pasteur  a, très tôt, pris une accept. relig., d'autant plus facilement que  pâtre , initialement forme du cas sujet de  pasteur , s'est lexicalisé avec le sens de «berger, gardien de troupeaux»; v.  pâtre .  
pastophore|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο ̔ π α σ τ ο φ ο ́ ρ ο ς «prêtre chargé de porter un π α σ τ ο ́ ς», c'est-à-dire probablement un dais , le π α σ τ ο ́ ς étant d'abord un rideau brodé de lit nuptial.  
patère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  patera  «coupe évasée pour les sacrifices».  
patène|non-verbe|latin|Emprunté au latin  patena  var. de  patina  «plat creux», latin chrétien «plat destiné à recevoir le pain eucharistique» .  
pathognomonique|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α θ ο γ ν ω μ ο ν ι κ ο ́ ς «qui fait reconnaître une maladie».
patent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  patens , participe présent de  patere  «être ouvert, accessible, visible» .  
patavinité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  patavinitas  «particularités dialectales des Padouans que l'on a cru reconnaître dans les oeuvres de Tite-Live», dérivé en  -itas  té ) de  Patavinus  «Padouan», dérivé en  -inus de  Patavium  «Padoue, patrie de Tite-Live».
pathologie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α θ ο λ ο γ ι ́ α «étude des passions» . V.  FEW  t.8, p.14.  
patente|non-verbe|latin|Emprunté au latin  patens , participe présent de  patere  «être ouvert, accessible, visible» .  
paternité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  paternitas  «pouvoir, protection, sentiment de père».  
pathologique|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α θ ο λ ο γ ι κ ο ́ ς «qui traite des passions, des maladies».  
patchwork|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  patchwork  ; attesté depuis 1692 pour désigner un ouvrage de couture composé de pièces composites peu harmonieuses mais aussi, depuis le  xviii  e s., des ouvrages ainsi composés dans un but décoratif et artistique, et utilisé également par transposition pour désigner une oeuvre disparate.  
pathétique|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  patheticus «propre à émouvoir».  
patrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  patricius , grec π α τ ρ ι ́ κ ι ο ς qui offrent le sens 1 et, à basse époque, le sens 2; spéc. au haut Moy. Âge latin  patricius  «dignité conférée à certains gouverneurs de province» dans le royaume burgonde , dans le royaume franc , «titre d'honneur pour l'exarque de Ravenne» ; «dignité conférée par les papes aux rois Pépin le Bref et Charlemagne» ; v.
patriciat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  patriciatus  «qualité de patricien» et, à basse époque, «dignité de patrice».  
patience|non-verbe|latin|Emprunté au latin  patientia  «action de supporter, d'endurer».  
patient|non-verbe|latin|Emprunté au latin  patiens  «qui supporte, endurant», participe présent adjectivé de  patior  «souffrir, supporter, endurer».  
patrie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  patria  «pays natal, sol natal», en latin chrétien et en latin médiéval «pays, région» et «paradis» , v.
patiente|non-verbe|latin|Emprunté au latin  patiens  «qui supporte, endurant», participe présent adjectivé de  patior  «souffrir, supporter, endurer».  
patrimoine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  patrimonium  «bien de famille, patrimoine» au propre et au figuré  dans la langue classique; dans la langue eccl. «patrimoine de l'Église; patrimoine de saint Pierre» ; au Moy. Âge, plus spéc.  patrimonium Crucifixi  «les biens ecclésiastiques»  et  patrimonia pauperum  . 
patrimonial|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur.  patrimonialis  «du patrimoine».  
patine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  patina,  attesté depuis 1681 au sens de «teinte que le temps donne aux tableaux» , également «vernis» et «enduit destiné aux cuirs des chaussures» , empr. au latin  patina  «plat creux» et «sorte de pâte» .  
patriarche|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  patriarcha «chef de race chez les Hébreux» , figuré  patriarcha deorum  désignant Jupiter;  patriarchae haereticorum philosophi ; titre honorifique attribué à partir du  iv  e siècle au pape et aux évêques de Constantinople, Alexandrie, Antioche, Jérusalem , ultérieurement à d'autres évêques .  
patriote|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  patriota  «compatriote», grec π α τ ρ ι ω ́ τ η ς.  Bon, vrai patriote  a été empr. par l'anglais  good, true patriot  , qui l'a abrégé en  patriot  ; ce dernier a été repris par le fr. au  xviii  e siècle . Voir  Barb.
patronymique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gramm.  patronymicus , adj. également comme subst.  patronymicum  «nom donné d'après le nom du père», empr. au grec π α τ ρ ω ν υ ́ μ ι κ ο ς «qui porte le nom du père» .  
patristique|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. du  xvii  e siècle  patristica , dérivé de  pater, patris  «père», notamment «Père de l'Église», grec π α τ η ́ ρ, π α τ ρ ο ́ ς  «père».  
patrociner|verbe|latin|Emprunté au latin  patrocinari  «défendre, protéger, prendre sous sa protection», dérivé de  patronus , v.  patron  1 .
patrologie|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  patrologia  , comp. de  patro- et de  -logia  . V.  Théol. cath.  t.12, 1, col. 1200  sqq.
patron|non-verbe|latin|Emprunté au latin  patronus  «patron », «protecteur des plébéiens», au figuré «défenseur, protecteur, appui», «ancien maître d'un affranchi», attesté en latin médiéval au sens de «saint patron»  ca  950 ds  Latham  , dérivé de  pater  «père».
paupérisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pauperism , dérivé savant, attesté depuis 1815, de  pauper  «indigent» empr. lui-même au latin  et attesté depuis 1631 .  
paucité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paucitas  «petit nombre».
patronne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  patronus  «patron », «protecteur des plébéiens», au figuré «défenseur, protecteur, appui», «ancien maître d'un affranchi», attesté en latin médiéval au sens de «saint patron»  ca  950 ds  Latham  , dérivé de  pater  «père».
pause|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pausa  «cessation, arrêt, pause, trêve».
pattern|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pattern  «modèle, type, patron», forme altérée du moyen anglais  patron , empr. au fr.  patron* , cette forme s'étant spécialisée, depuis  ca  1700, dans la désignation de choses alors que l'anglais  patron  subsistait pour parler de personnes .
péan|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  Paean  «Pean, l'un des noms d'Apollon» et «l'hymne en l'honneur de ce dieu ou d'un autre dieu», lui-même empr. au grec Π α ι α ́ ν de même sens.  
peanut|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  peanut  «arachide, cacahuète» comp.de  pea  «pois» et  nut  «noix», attesté depuis 1807, la culture de l'arachide au sud des États-Unis et l'importante consommation de celle-ci dans le continent Nord-américain sous diverses formes  expliquant cet empr. et les empl. figuré en anglo-amér. .
pavane|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien dialecte  pavana,  attesté comme nom d'une danse lente et majestueuse depuis 1508 , féminin de  pavano  «de Padoue», dérivé de  Pava,  nom dialecte de la ville de Padoue . L'esp.  pavana  est également empr. à l'italien Voir A.  Mortier  ds  Fr. moderne  t.4, pp.255-260 et  FEW  t.8, p.1.  
pavois|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pavese  «bouclier d'osier ou de bois recouvert de cuir» , propr. « de Pavie», du latin  pavensis  «de Pavie»: Pavie fut probablement au Moyen Âge un centre réputé de fabrication d'armes .  
pébrine|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  pebrino , même sens, dérivé de  pebre  «poivre». 
pavesade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pavesata  « id. », dérivé de  pavese  .  
pec|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  pekelharing  «hareng salé» .
péculat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  peculatus  «malversation», dérivé de  peculari  «se rendre coupable de malversation».
pécule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  peculium  «petit bien amassé par l'esclave» d'où «argent amassé».  
pécune|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pecunia  «avoir en bétail», d'où «fortune qui résulte du bétail», d'où «fortune, richesse», dérivé de  pecus  «troupeau, bétail».
pécuniaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pecuniarius  «relatif à l'argent».  
peccadille|non-verbe|esp|Emprunté à l'esp  pecadillo , masculin, dimin. de  pecado  «péché», du latin  peccatum , v.  péché . La forme  pecadille  a été refaite en  peccadille  d'après le latin  peccatum  et le changement de genre s'explique par l'infl. du suffixe  -ille , formateur de subst. féminins.  
pécunieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pecuniosus  «qui a beaucoup d'argent».
pédant|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pedante , attesté au sens 1 depuisla 1 re moitié du  xv  e siècle  et au sens 2 depuis1524 , d'orig. incertaine: −soit déformation de  pedagogo par identification pop.burlesque avec  pedante  «celui qui va à pied, piéton»  parce que le pédagogue accompagne constamment ses élèves , −soit, participe présent subst. d'un latin vulgaire  *paedere , du grec π α ι δ ε υ ́ ε ι ν «éduquer » .  
pécore|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pecora  «brebis» , du latin médiéval du domaine italien  pecora  « id. » , féminin tiré du latin  pecora , pluriel neutre de  pecus, -oris  «bétail, troupeau», en particulière «menu bétail ».  
pédagogie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ι δ α γ ω γ ι ́ α «direction, ou éducation des enfants» d'où «éducation», dérivé de π α ι δ α γ ω γ ο ́ ς , v.  pédagogue . 
pédante|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pedante , attesté au sens 1 depuisla 1 re moitié du  xv  e siècle  et au sens 2 depuis1524 , d'orig. incertaine: −soit déformation de  pedagogo par identification pop.burlesque avec  pedante  «celui qui va à pied, piéton»  parce que le pédagogue accompagne constamment ses élèves , −soit, participe présent subst. d'un latin vulgaire  *paedere , du grec π α ι δ ε υ ́ ε ι ν «éduquer » .  
pecque|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  pec  «sot, stupide», attesté depuis le  xiii  e siècle , du latin  pecus, -udis  «stupide, homme stupide», proprement «tête de bétail», var. de  pecus, -oris  «bétail» .
pédagogique|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ι δ α γ ω γ ι κ ο ́ ς «qui concerne l'éducation des enfants, l'éducation», dérivé de π α ι δ α γ ω γ ο ́ ς , v.  pédagogue .  
pédantesque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pedantesco , d'abord «magistral» , puis péj. , dérivé de  pedante  .  
pechblende|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Pechblende  , de même sens, comp.de  Pech  «poix» et de  Blende  «minerai», v.  blende . On trouve  pech-blende  cité comme mot allemand  dès 1764 .
pédagogue|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paedagogus  «esclave qui accompagne les enfants, précepteur», grec π α ι δ α γ ω γ ο ́ ς «esclave chargé de conduire les enfants à l'école», «précepteur d'un enfant» proprement «qui conduit des enfants», comp.de π α ι ̃ ς, π α ι δ ο ́ ς  «enfant» et α γ ω «conduire».  
pectiné|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pectinatus  «disposé en forme de peigne», participe passé de  pectinare  «peigner».
pectoral|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pectoralis  «de la poitrine, qui couvre la poitrine», employé comme subst.  au Moy. Âge,  xiii  e siècle d'après  Nierm.  et  Latham. 
pédale|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pedale , qui désigne une pédale d'orgue depuis1561 , du latin  pedalis  «qui se rapporte au pied», également attesté comme subst. neutre au sens de «chaussure» .  
pédéraste|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ι δ ε ρ α σ τ η ́ ς «qui aime les jeunes garçons», comp. de π α ι ̃ ς, π α ι δ ο ́ ς «jeune garçon» et de ε ̓ ρ α σ τ η ́ ς «qui aime passionnément», dérivé de ε ̓ ρ α ́ ω «être épris de».  
pédérastie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π α ι δ ε ρ α σ τ ι ́ α « id. », dérivé de π α ι δ ε ρ α σ τ η ́ ς v.  pédéraste. 
pédoncule|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  pedunculus  «pédoncule».  
pédestre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pedester  «qui est à pied», «d'infanterie», dérivé de  pes, pedis , «pied»; le moyen fr.  pedestre  «soldat à pied» fin  xv  e siècle  −1538  et «relatif à l'homme à pied» 1529 . 
pedigree|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pedigree  «relevé généalogique, généalogie» attesté depuis le  xv  e s., notamment sous les formes  pee de Grewe, pedegrewe, pedigrew, pedegru , et depuis1608 pour désigner plus spéc. la généalogie d'un animal; désignant, p.transpos., dès le  xvi  e siècle l'origine, la lignée de toute chose , le terme est attesté, au  xx  e siècle depuis 1903, au sens de «récit de l'existence , curriculum vitae» d'où en particulière «relevé des délits» , v.
pedestrian|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pedestrian  « id. » 1793 ds  NED , attesté comme adj. «relatif à la marche» 1791,  ibid. , du latin  pedester , v.  pédestre  avec suffixe  -an , corresp. au fr.  -ien*. Cf.  la forme francisée  pédestrien  1862 .
pédiluve|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  pediluvium  «bain de pieds».
pédestrian|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pedestrian  « id. » 1793 ds  NED , attesté comme adj. «relatif à la marche» 1791,  ibid. , du latin  pedester , v.  pédestre  avec suffixe  -an , corresp. au fr.  -ien*. Cf.  la forme francisée  pédestrien  1862 .
pédiment|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pediment  «fronton»  attesté depuis la fin  xvi  e -déb.  xvii  e siècle et alors considéré comme un terme corrompu de la langue des professionnels du bât. à côté de formes telles que  peremint, periment  qui pourraient elle-mêmes représenter une corruption de  pyramid ; par rapprochement étymologie avec le latin  pes, pedis  «pied» le terme a pris aussi le sens de «base, fondation» auquel il est attesté depuis le  xviii  e siècle tandis que d'après le latin  pedamentum  «échalas» apparaissait un autre terme anglais  pediment  désignant un piquet ou échalas de vigne et avec lequel  pediment  «fronton» puis «base, fondation» ne doit pas être confondu.
peeling|non-verbe|ang|Emprunté à l'ang.  peeling , subst. verbal de  to peel  «peler, éplucher, écorcer» issu, avec  to pill  «piller, spolier», d'un vieil anglais  *pilian, pylian  avec différenciation  de sens qui pourrait être calquée sur les verbes fr.  piller*  et  peler* . Att. depuis le  xvi  e siècle au sens de «action de peler, d'écorcer»,  peeling  apparaît en 1897 au sens de «desquamation » en méd. . L'usage de l'équivalent fr.  exfoliation  a été recommandé en dermatol. .  
pégase|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Pegasus , grec Π η ́ γ α σ ο ς , nom d'un cheval ailé qui fit jaillir d'un coup de sabot la fontaine Hippocrène où l'on puisait l'inspiration poétique.  
pédicelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  pedicellus  «pédoncule», var. de  pediculus  .
pédiculaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pedicularius  «de pou», en bot. subst.  pedicularia  «herbe aux poux», également attesté sous la forme  pedicularis  notamment dans les syntagmes  herba pedicularis  « id. » et  pedicularis morbus  «maladie pédiculaire», dérivé de  pediculus , dimin. de  pedis  «pou».  
pédicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pediculus  «petit pied, pédoncule».  
pehlvi|non-verbe|persan|Emprunté au persan  Pahlavī «Parthe», dérivé de  Pahlav , issu de l'ancien perse  Parthava  «Parthie» 
pélagie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  pelagia , dérivé du grec π ε ́ λ α γ ο ς .  
pélagique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pelagicus  «de la haute mer», grec π ε λ α γ ι κ ο ́ ς «de la mer»; déjà en anglais en 1656,  pelagic  .
pélamide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pelamis, pelamidis  «jeune thon », grec π η λ α μ υ ́ ς .  
pélican|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  pelecanus, pelicanus  «pélican», grec π ε λ ε κ α ́ ν « id .».  
pellagre|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pellagra , attesté depuis 1780 , dérivé de  pellis formé sur le modèle de  podagra  «goutte aux pieds» .
pellucide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perlucidus, pellucidus  «transparent» .
peltaste|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ε λ τ α σ τ η ́ ς , dérivé de π ε ́ λ τ η .
pelte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pelta , du grec π ε ́ λ τ η.
pelotari|non-verbe|basque|Emprunté au basque  pelotari , dérivé, avec suffixe d'agent  -ari  , de  pelota  «pelote», empr. au fr.  pelote  ou à la forme occitan  pelota  .
pelleverser|verbe|lim|Emprunté au lim. et périgourdin  palaversa  «bêcher»  sur l'orig. duquel v.
pélusiaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  pelusiacus  «de Peluse», dérivé de  Pelusium  «Peluse», ville maritime de la Basse-Égypte.
pellicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pellicula  «petite peau; pelure d'un fruit» .  
pénal|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  poenalis , dérivé de  poena  . 
pendule|non-verbe|latin|Emprunté au latin des savants  funependulus  , proprement «suspendu à un fil», comp. de  fune , ablatif du latin classique  funis  «corde, câble»  et de l'adjectif latin  pendulus  «qui pend», dérivé de  pendere , v.  pendre , utilisé comme subst. par Galilée pour désigner le pendule qu'il inventa en 1629.
pénalty|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  penalty  «sanction, punition encourue pour une action contraire à une loi, un règlement ou un contrat» attesté depuis1512, comme terme de sport depuis 1885 . La forme dérivé de l'anglais  penal devrait être  penality, penalty  pouvant représenter un empr. à  pénalité *, comme semble également l'indiquer le sens de «souffrance, peine, malheur» attesté en anglais en 1513 sous la graph.  penalte . 
pénates|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  penates  «dieux protecteurs du foyer», d'où le sens de «foyer domestique, demeure» déjà en latin.  
pénicillinase|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  penicillinase  dérivé de  penicillin et suffixe  -ase* , attesté depuis 1940 .
pénéplaine|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  peneplain  formé, en 1889 par l'Américain W. M. Davis , de  pene-  .
pénicilline|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  penicillin , dérivé du nom du genre  auquel appartient le champignon microscopique  utilisé pour obtenir l'agent antibiotique découvert et ainsi dénommé par le médecin et bactériologiste anglais A. Fleming en 1929 .  
pénéplanation|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  peneplanation  attesté depuis 1899 , formé de  pene- et de l'anglais  planation  «nivellement par érosion» terme de géogr. attesté depuis 1877 .
pence|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  penny , issu du vieil anglais  peniz  dont les différentes formes primitives sont à l'orig. des deux types de pluriel  pennies  et  pence  et qui désigna les premières pièces de monnaie  fabriquées à partir d'un bloc d'argent d'une livre, constituant ainsi une unité monétaire appelée aussi  denier sterling  . Symbole de la petite monnaie , le terme  penny  a été appliqué à différentes pièces de monnaie locales ou étrangères à la Grande-Bretagne.
pénétrable|non-verbe|latin|Emprunté au latin  penetrabilis  «qui peut être pénétré, percé», «où l'on peut pénétrer, accessible», dérivé de  penetrare , v.  pénétrer .  
péninsule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paeninsula  « id. », comp. de  paene  «presque» et  insula  «île».  
pendjabi|non-verbe|hindi|Emprunté à l'hindi  pañjābī «Pendjabi», dérivé de  Panjab  «Pendjab», proposition «région des cinq fleuves», mot formé du persan  panj  «cinq» et  āb  «eau».
pénis|non-verbe|latin|Emprunté au latin  penis  « id. ».  
pencil|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais«crayon» d'où «crayon à maquillage»  NED ) attesté depuis le  xiv  e siècle et signifiant d'abord «pinceau» , son origine étant l'ancien fr.  pincel  .  
pénitence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paenitentia , dérivé du verbe impers.  paenitet proprement «ne pas avoir assez de; ne pas être satisfait de», de là «avoir du regret, se repentir de» .  Paenitentia  signifie «regret, repentir», spéc. dans la langue chrétien «regret du péché; démarches, modalités de la pénitence [jeûne, mortification; pénitence publique; signes visibles du repentir]»:  paenitentiam implorare, petere, dare; in paenitentiam mittere ; «remise des péchés, réconciliation»  v  e s.; plus spéc. «le sacrement de réconciliation [ Liber pontificalis,  Théol. cath.  , 12-1, col. 764-809;  xii  e siècle Alain de Lille; de là:  forum paenitentiae , terme de théol. «le tribunal de la pénitence»]; peine imposée par le confesseur [Alain de Lille]» v.
pénétration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  penetratio, -onis  «action de percer, piqûre», attesté comme terme de philos. en latin médiéval  ca  1360 ds  Latham , dérivé du supin  penetratum , de  penetrare , v.  pénétrer .  
pénétré|verbe|latin|Emprunté au latin  penetrare  «faire entrer, porter à l'intérieur», «entrer dans, pénétrer» au propre et au figuré, dérivé de  penitus  «qui se trouve au fond, intérieur», dérivé de  penus, -oris  «provisions de bouche», «garde-manger», à l'orig. «partie intérieure de la maison » v.
pénétrer|verbe|latin|Emprunté au latin  penetrare  «faire entrer, porter à l'intérieur», «entrer dans, pénétrer» au propre et au figuré, dérivé de  penitus  «qui se trouve au fond, intérieur», dérivé de  penus, -oris  «provisions de bouche», «garde-manger», à l'orig. «partie intérieure de la maison » v.
pénitent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paenitens  «qui regrette, qui se repent»  employé comme subst. dans la langue chrétien au sens de «celui qui se repent»  et de «pénitent; pénitent public» ,  Blaise Lat. chrétien Cf.  la forme adaptée  peneänt  «pénitent» subst.  et adj. . Le sens I B 3 est empr. à l'hispano-amér.  penitente  «reste de glaces et neiges de glaciers» .  
pénitente|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paenitens  «qui regrette, qui se repent»  employé comme subst. dans la langue chrétien au sens de «celui qui se repent»  et de «pénitent; pénitent public» ,  Blaise Lat. chrétien Cf.  la forme adaptée  peneänt  «pénitent» subst.  et adj. . Le sens I B 3 est empr. à l'hispano-amér.  penitente  «reste de glaces et neiges de glaciers» .  
penny|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  penny , issu du vieil anglais  peniz  dont les différentes formes primitives sont à l'orig. des deux types de pluriel  pennies  et  pence  et qui désigna les premières pièces de monnaie  fabriquées à partir d'un bloc d'argent d'une livre, constituant ainsi une unité monétaire appelée aussi  denier sterling  . Symbole de la petite monnaie , le terme  penny  a été appliqué à différentes pièces de monnaie locales ou étrangères à la Grande-Bretagne.
pénitentiaux|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval ecclés.  paenitentialis  adj. «de pénitence», spéc.  psalmi paenitentiales  .
pénitentiel|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval ecclés.  paenitentialis  adj. «qui concerne le sacrement de pénitence», spéc.  liber paenitentialis  , subst.  paenitentialis  masculin,  paenitentiale , neutre , v.
pentamètre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pentameter , adj. et subst., de même sens que le fr., grec π ε ν τ α ́ μ ε τ ρ ο ς « id. », comp. de π ε ν τ α-  et de μ ε ́ τ ρ ο ν «vers».  
pennatule|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  pennatulus  «qui a de petites ailes».
pentacle|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  pentaculum  , comp. de  penta- et de  -aculum  .
pentacorde|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ε ν τ α ́ χ ο ρ δ ο ν «lyre à cinq cordes», comp. de π ε ν τ α-  et de χ ο ρ δ η ́ «corde d'un instrument de musique».
pentarchie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ε ν τ α ρ χ ι ́ α ι «conseil d'amirauté de cinq membres, à Carthage», comp. de π ε ν τ α-  et de -α ρ χ ι α .  
pension|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pensio  «paiement, indemnité», propr. «pesée», participe passé de  pendere  «peser , peser le métal pour payer» et p.ext. «payer».  
pentateuque|non-verbe|grec|Emprunté au grec Π ε ν τ α ́ τ ε υ χ ο ς, de même sens que le fr., comp.de π ε ν τ α-  et de τ ε υ ̃ χ ο ς «livre», probablement par l'intermédiaire du latin eccl.
pentathle|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp.  pentathlus , de même sens que le fr., grec π ε ́ ν τ α θ λ ο ς « id. ».
peptide|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Peptid  « id. », formé à partir du radical  pept- , tiré de  Pepton et du suffixe  -id  ; Dipeptid, Tripeptid  et  Tetrapeptid  .
peptique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pepticus  «digestif», lui-même empr. au grec π ε π τ ι κ ο ́ ς «apte à digérer, qui aide à la digestion», dérivé de π ε ́ π τ ε ι ν, v.  peptone .
pentathlon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pentathlum  , grec π ε ́ ν τ α θ λ ο ν, comp. de π ε ν τ α-  et de α ̃ θ λ ο ν «prix d'un combat; combat; lutte».
peptone|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Pepton  « id. » , dérivé savant du grec π ε ́ π τ ε ι ν «faire cuire, digérer», suffixe  -on  .  
pépite|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  pepita «id.»  . L'esp.  pepita,  signifiant proprement «pépin », empr. en ce sens, au  xvi  e s., par le fr. , est un dérivé du radical expressif  pep-,  v.  pépin. 
pénurie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  penuria  «manque de vivres, disette», «manque ».  
péplos|non-verbe|latin|Emprunté au latin  peplum,  neutre, et  peplus,  masculin  «vêtement primitif des femmes grecques; en particulier vêtement de Pallas, d'Athena; manteau de cérémonie; vêtement de dessus, un peu ample».  
péramèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  perameles  , formé du grec π η ́ ρ α « sac, poche » et du latin  meles  ou  melis  « martre, blaireau », devenu, sous la forme  meles  le nom générique du blaireau en latin sc. .
péon|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  peon  «journalier» , anciennement «soldat à pied» , du bas latin  pedo, pedonis  «piéton, fantassin», qui a donné directement l'ancien fr.  peon  «fantassin» .  
péplum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  peplum,  neutre, et  peplus,  masculin  «vêtement primitif des femmes grecques; en particulier vêtement de Pallas, d'Athena; manteau de cérémonie; vêtement de dessus, un peu ample».  
péotte|non-verbe|vénit|Emprunté au vénit.  peota  «barque» , proprement «pilote» , corresp. à l'italien  pedota  . Voir  Vidos , p.535 et  FEW  t.8, pp.147b-148a.  
pep|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  pep , abrév. pop., attesté depuis 1912, de  pepper  «poivre» employé au sens figuré de «dynamisme, enthousiasme», très utilisée en empl. adj. pour qualifier des manifestations organisées pour susciter l'enthousiasme et l'entrain avant une compétition sportive .  
peppermint|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  peppermint,  comp. de  pepper  «poivre» et  mint  «menthe», attesté depuis 1696 et désignant un type de menthe dont on extrait une huile essentielle appelée  peppermint oil,  d'où, ell.,  peppermint  pour désigner cet extrait ou tout produit à base d'extraits de cette menthe .
percale|non-verbe|une|Emprunté  à une langue de l'Inde , qui l'a elle-même reçu du persan  pargāla  « morceau, lambeau; sorte de toile » .  
pepsine|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Pepsin , nom créé par Th.
péperin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  peperino,  nom d'un tuf volcanique utilisé dans la construction aux environs de Rome, attesté depuis 1540 , du latin tardif  piperinus « id. », dérivé de  piper, -eris  , parce que cette pierre est parsemée de grains ressemblant à du poivre.  
perclus|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. du Moy. Âge  perclusus participe passé de  percludere  « fermer entièrement » , dérivé de  claudere  « former », préf.  per-  à valeur intensive.  
percentile|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  percentile  attesté depuis 1885 et dérivé de  per cent  « pour cent » sur le modèle de mots comme l'anglais  bissextile  .
percnoptère|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ε ρ κ ν ο ́ π τ ε ρ ο ς « aux ailes noirâtres ou tachetées de noir », comp. de π ε ρ κ ν ο ́ ς « noirâtre » et π τ ε ρ ο ́ ν « aile ».  
percept|non-verbe|terme|Emprunté au terme de philos. anglais  percept,  attesté depuis 1837, empr. au latin  perceptum,  neutre subst. du participe passé de  percipĕre  « se saisir de, percevoir », d'après  concept  .  
perceptible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  perceptibilis  « qui peut être compris, perçu », dérivé de  perceptum,  supin de  percipere,  v.  percevoir. 
percolation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  percolatio  « filtration ».
percussion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  percussio  « action de frapper, coup ».  
perception|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perceptio  « action de saisir par l'esprit, connaissance » ; perception  a vécu en a. fr. au sens particulière de « fait de recevoir l'Esprit Saint » et « fait de recevoir le corps du Christ » , sens empr. au latin chrétien .  
percuter|verbe|latin|Emprunté au latin  percutere  « frapper fortement ».  
pérégrine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  peregrinus  « étranger; pérégrin  » . Au sens 2, latin médiéval  falco peregrinus et a. fr.  faucon pelerin  .  
perforation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  perforatio,  d'abord attesté comme terme méd. : « action de trépaner »; dérivé du latin  perforare  .  
pérégriner|verbe|latin|Emprunté au latin  peregrinari  « voyager à l'étranger, séjourner à l'étranger », dérivé de  peregrinus  .  
perfection|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perfectio  « achèvement complet, état de ce qui est idéal en qualités et sans défauts ».  
perforé|verbe|latin|Emprunté au latin  perforare  « percer, trouer, perforer; figuré percer, pénétrer dans ».
pérégrinité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  peregrinitas  « condition d'étranger; le goût étranger ; accent étranger »; dérivé de  peregrinus  .
perforer|verbe|latin|Emprunté au latin  perforare  « percer, trouer, perforer; figuré percer, pénétrer dans ».
péremption|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  peremptio  « destruction, suppression », dérivé du latin  perimere  .
perdition|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  perditio  « perte, gaspillage » en latin chrétien au sens 2;  perditio  est formé sur le supin  perditum  de  perdere  .  
péremptoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  peremptorius  « meurtrier, mortel; en dr. : qui met fin à, qui annule , décisif », dérivé du latin  perimere  .  
performance|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  performance  « accomplissement, réalisation, résultats réels » attesté depuis la fin du  xv  e siècle et employé dans un champ très vaste dont le domaine du sport n'est qu'un ex. particulier; d'où à partir de « exécution d'une œuvre littéraire ou artistique », le sens de « exécution en public, représentation, spectacle » depuis le début  xviii  e s., au pluriel, l'emploi en technol. des chemins de fer correspondant à A 1 c dès 1832, en psychol. depuis 1898 , en linguistique chez N. Chomsky p. oppos. à  competence  . L'angl.  performance  est soit dérivé de  to perform  « réaliser, accomplir » issu, en moyen anglais, de l'ancien fr.  parformer dérivé de  former * , soit empr. au moyen fr.  parformance,  de même origine, attesté en 1571-72 dans une lettre de Marie Stuart .  
pérenne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perennis, -e  « qui dure toute l'année, permanent, durable »
performatif|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  performative,  dérivé de  to perform  , attesté depuis 1955, en particulière chez le philosophe anglais J. L. Austin .  
perdurable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  perdurabilis  « qui dure très longtemps ».  
perfide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perfidus  « qui viole sa foi, trompeur ; dangereux, non fiable  », dérivé de  fides au moyen du préf.  per-  indiquant ici la transgression, la déviation.  
perfusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perfusio  « action de mouiller, de baigner », dérivé de  perfusum,  supin de  perfundere  « verser sur, répandre ».  
pérennité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perennitas  « durée, continuité, perpétuité » dérivé de  perennis  . 
perfidie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perfidia  « manque de foi, déloyauté; action perfide », dérivé de  perfidus  .  
pergélisol|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pergelisol,  comp. de la syllabe  per-  de l'anglais  permanent,  de  gel-  du latin  gelare  « geler » avec  -i-  de liaison et de  sol-  du latin  solum  « sol », proposé en 1946 par l'Américain K. Bryan en remplacement de  permafrost d'abord proposé en 1943 par S. W. Muller . L'arrêté du 12 janv. 1973 recommande l'empl. de  pergelisol  ou  permagel  au lieu de l'anglais  permafrost  .
perdurer|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  perdurare  « durer longtemps, subsister » comp. du préf.  per-  à valeur intensive et de  durare  « durer »; en a. fr. et en moyen fr. le mot hésite entre  perdurer,  empr. au latin et  pardurer,  comp. de  par-  et de  durer * .
péréquation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin de l'admin. impériale  peraequatio  « répartition égale de l'impôt » dérivé de  peraequare  « égaliser, niveler, rendre égal ».
perfolié|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  perfoliatus  « à feuille traversée  », dérivé parasynthétique du latin  folium  « feuille », préf.  per-  « à travers » , suffixe  -atus  ; d'abord attesté comme féminin subst. :  perfoliata  « buplèvre » , d'où le fr.  perfoliata,  même sens ,  perfoliate  ; puis comme adj. :  perfoliatus  bot. , entomol. , dans ce dernier sens d'abord adapté en fr. sous la forme  perfeuillé  .
pérégrin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  peregrinus  « étranger; pérégrin  » . Au sens 2, latin médiéval  falco peregrinus et a. fr.  faucon pelerin  .  
péri|non-verbe|persan|Emprunté au persan  parī « génie, bonne fée  », issu de l'avestique  pairikā « démon femelle beau et malfaisant qui séduisait les hommes pieux  » .  
pérégrination|non-verbe|latin|Emprunté au latin  peregrinatio  « voyage à l'étranger, séjour à l'étranger », latin chrétien « la vie terrestre ; pèlerinage  »; dérivé du latin  peregrinari  .  
péricarpe|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ο ̀) π ε ρ ι κ α ́ ρ π ι ο ν « enveloppe d'un fruit ou d'une graine », formé de π ε ρ ι ́ « autour » et de κ α ρ π ο ́ ς « fruit »; le latin  pericarpum  « sorte de bulbe comestible ».
périanthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin moderne des botanistes  perianthium  «  id.  » 1686 , formé du grec π ε ρ ι ̓, v.  péri-  et α ́ ν θ ο ς, v.  -anthe ; le grec π ε ρ ι α ν θ η ́ ς « avec des fleurs tout autour ».
périgée|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ε ρ ι ́ γ ε ι ο ν terme d'astron., neutre de l'adjectif π ε ρ ι ́ γ ε ι ο ς « qui entoure la terre », comp. de π ε ρ ι ́ « autour » et de -γ ε ι ο ς , de γ η ̃  « terre ».
périclitant|verbe|latin|Emprunté au latin  periclitari  « faire l'essai, risquer de » d'où « être en péril », attesté en latin médiéval au sens de « faire naufrage  » 934-936 ds  Nierm. , « périr par naufrage » 1180,  ibid.,  dérivé de navire)  934-936 ds  Nierm. , « périr par naufrage » 1180,  ibid.,  dérivé de  periculum  « péril »; la forme  periller  « périr en mer »  ca  1140  − 1611 , repris au  xix  e siècle : 1808  − 1895 .  
périnée|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  perineos,  de même sens que le fr., grec π ε ρ ι ́ ν ε ο ς «  id.  ».  
péricliter|verbe|latin|Emprunté au latin  periclitari  « faire l'essai, risquer de » d'où « être en péril », attesté en latin médiéval au sens de « faire naufrage  » 934-936 ds  Nierm. , « périr par naufrage » 1180,  ibid.,  dérivé de navire)  934-936 ds  Nierm. , « périr par naufrage » 1180,  ibid.,  dérivé de  periculum  « péril »; la forme  periller  « périr en mer »  ca  1140  − 1611 , repris au  xix  e siècle : 1808  − 1895 .  
péribole|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  peribolus, -i  « galerie extérieure » attesté en latin médiéval au sens de « enclos »  ca  960  et « enceinte claustrale » dès 832-50 ds  Nierm. , du grec π ε ρ ι ́ β ο λ ο ς « enceinte » d'où « circuit d'une maison, d'un temple », dérivé de π ε ρ ι β α ́ λ λ ω « jeter autour », comp. de π ε ρ ι ́ « autour » et de β α ́ λ λ ω « jeter ».  
péricarde|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ο ̀) π ε ρ ι κ α ́ ρ δ ι ο ν «  id.  », neutre de l'adjectif π ε ρ ι κ α ́ ρ δ ι ο ς « qui est autour du cœur », formé de π ε ρ ι ́ « autour » et de κ α ρ δ ι α « cœur ».  
périmé|verbe|latin|Emprunté au latin  perimere « détruire, anéantir; tuer » bas latin jur. « mettre fin à, annuler  ».  
périmètre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perimetros,  attesté au sens 1, grec π ε ρ ι ́ μ ε τ ρ ο ς «  id.  », féminin subst. de l'adjectif π ε ρ ι ́ μ ε τ ρ ο ς « rond », comp. π ε ρ ι ́ de « autour » et μ ε ́ τ ρ ο ν « mesure ».
périodique|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ε ρ ι ο δ ι κ ο ́ ς « qui revient à époques fixes ou avec des alternances » et comme terme de rhét. « arrondi en périodes ».
périspomène|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  perispomenon  « mot qui a l'accent circonflexe », grec π ε ρ ι σ π ω ́ μ ε ν ο ν, de π ε ρ ι σ π α ̃ ν « tirer autour », en gramm. « tirer en sens contraire », « prononcer  avec l'accent circonflexe », en particulière « prononcer  avec l'accent circonflexe », au passif « être marqué de l'accent circonflexe sur la dernière syllabe ».
périphrase|non-verbe|latin|Emprunté au latin  periphrasis  «  id.  », lui-même empr. au grec π ε ρ ι ́ φ ρ α σ ι ς «  id.  », dérivé de π ε ρ ι φ ρ α ́ ζ ω « exprimer par circonlocution » .  
périssodactyle|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ε ρ ι σ σ ο δ α ́ κ τ υ λ ο ς « à doigts de longueur inégale », créé en anglais par  Owen  en 1848 :  Description of teeth... Quart.
périssologie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ε ρ ι σ σ ο λ ο γ ι ́ α, dérivé de π ε ρ ι σ σ ο ́ ς « superflu » et de λ ο ́ γ ο ς « discours »; 1521  perissologia et l'anglais  perissology  attesté en 1583 .
périphrastique|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ε ρ ι φ ρ α σ τ ι κ ο ́ ς « qui appartient à la périphrase ».
péristaltique|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ε ρ ι σ τ α λ τ ι κ ο ́ ς, de même sens que le fr., dérivé de π ε ρ ι σ τ ε ́ λ λ ω « envelopper », comp. de π ε ρ ι ́ « autour » et de σ τ ε ́ λ λ ω « équiper, préparer ».  
périoste|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ε ρ ι ο ́ σ τ ε ο ν «  id.  », neutre subst. de l'adjectif π ε ρ ι ο ́ σ τ ε ο ς « qui entoure les os », comp. de π ε ρ ι- « autour  » et ο ̓ σ τ ε ́ ο ν « os ».  
périple|non-verbe|latin|Emprunté au latin  periplus,  attesté au sens 1, grec π ε ρ ι ́ π λ ο υ ς «  id.  », de π ε ρ ι π λ ε ́ ω « naviguer autour » .  
péripneumonie|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp.  peripleumonia,  bas latin  peripneumonia,  grec π ε ρ ι π λ ε υ μ ο ν ι ́ α , π ε ρ ι π ν ε υ ν μ ο ν ι ́ α.
péristome|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  peristomium  bot. , adapt. du grec π ε ρ ι σ τ ο ́ μ ι ο ς « qui entoure la bouche », π ε ρ ι σ τ ο ́ μ ι ο ν « ouverture d'un vase », comp. de π ε ρ ι ́ « autour » et de -σ τ ο μ ι ο ς, σ τ ο ́ μ ι ο ν « orifice », dérivé de σ τ ο ́ μ α « bouche ».
péristyle|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  peristylum  , grec π ε ρ ι ́ σ τ υ λ ο ν «  id.  », comp. de π ε ρ ι ́ « autour » et de σ τ υ ́ λ ο ς « colonne ».  
périptère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  peripteros  « entouré de colonnes », grec π ε ρ ι ́ π τ ε ρ ο ς «  id. ; temple entouré de colonnes », comp. de π ε ρ ι ́ « autour » et π τ ε ́ ρ ο ν « colonnade de temple ». 
péripatétique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  peripateticus  « des péripatéticiens », lui-même empr. au grec π ε ρ ι π α τ η τ ι κ ο ́ ς, adj. signifiant à l'orig. « qui aime à se promener, qui se rapporte à la promenade » et, p. allus. à Aristote qui avait l'habitude d'enseigner la philosophie en se promenant avec ses disciples, « qui concerne la philosophie d'Aristote », dérivé de π ε ρ ι π α τ ε ́ ω « se promener », v.  péripatétiser  .
périscopique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  periscopic formé sur le grec π ε ρ ι σ κ ο π ε ι ̃ ν .
péripétie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ε ρ ι π ε ́ τ ε ι α « phase du drame imprévue » , propr. « passage subit d'un état à un état contraire », de π ε ρ ι π ε τ η ́ ς « qui tombe autour, qui tombe sur », lui-même dérivé de π ε ρ ι π ι ́ π τ ω « tomber autour, tomber sur »  » et π ι ́ π τ ω « tomber »).  
périphérie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  peripheria  « circonférence, pourtour », lui-même empr. au grec π ε ρ ι φ ε ́ ρ ε ι α «  id.,  arc de cercle », dérivé de π ε ρ ι φ ε ρ η ́ ς « qui tourne, arrondi », lui-même de π ε ρ ι φ ε ́ ρ ω « porter tout autour »  » et de φ ε ́ ρ ω « porter »).  
péritoine|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  peritonaeum,  de même sens que le fr., grec π ε ρ ι τ ο ́ ν α ι ο ν «  id.  », neutre subst. de l'adjectif π ε ρ ι τ ο ́ ν α ι ο ς « tendu tout autour », de π ε ρ ι ́ τ ο ν ο ς « recouvert d'une peau tendue », dérivé de π ε ρ ι τ ε ι ́ ν ω « tendre tout autour », comp. de π ε ρ ι ́ « autour » et de τ ε ι ́ ν ω « tendre ».  
perlustrer|verbe|latin|Emprunté au latin  perlustrare  «parcourir, explorer», «examiner avec soin, passer en revue».
péroné|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ε ρ ο ́ ν η «toute pointe qui traverse un objet; fibule, broche, pivot d'une porte, rivet» et p.anal. nom de certains os, notamment du péroné.  
permission|non-verbe|latin|Emprunté au latin  permissio  «permission, concession».  
permittivité|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  permittivity , dérivé de  to permit  «permettre» , attesté depuis 1887 .
permanence|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  permanentia  «caractère de ce qui est durable» , dérivé de  permanere  .  Permanence  a remplacé le plus ancien  parmanance, parmenance  «caractère de ce qui dure, constance» , dérivé de  parmanoir, parmaindre  .  
permanent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  permanens  «qui dure, demeure sans discontinuer ni changer», participe présent adj. de  permanēre  «demeurer d'un bout à l'autre», «persister, persévérer».
permanente|non-verbe|latin|Emprunté au latin  permanens  «qui dure, demeure sans discontinuer ni changer», participe présent adj. de  permanēre  «demeurer d'un bout à l'autre», «persister, persévérer».
pérorant|verbe|latin|Emprunté au latin  perorare  «exposer de bout en bout par la parole, conclure, terminer, achever un discours».  
permaner|verbe|latin|Emprunté au latin  permanere  .
pérorer|verbe|latin|Emprunté au latin  perorare  «exposer de bout en bout par la parole, conclure, terminer, achever un discours».  
permutation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  permutatio  «changement, modification».  
permuter|verbe|latin|Emprunté au latin  permutare  «changer», moyen fr.  permuer / parmuer  «changer complètement, échanger»  sous l'infl. de  muer *.  
perne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perna  «cuisse, jambon», «pinne marine, coquillage».
pernicieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perniciosus  «funeste, dangereux», dérivé de  pernicies  «ruine, perte, fléau».  
perméable|non-verbe|deux|Emprunté à deux reprises  xvi  e ,  xviii  e s.) au latin de basse époque permeabilis  «qui peut être traversé», dérivé de  permeare  «passer à travers».  
permettre|verbe|latin|Emprunté au latin  permittere  «laisser libre, permettre» avec francisation d'après  mettre *.  
pernocter|verbe|latin|Emprunté au latin  pernoctare  «passer la nuit».
permis|verbe|latin|Emprunté au latin  permittere  «laisser libre, permettre» avec francisation d'après  mettre *.  
pérodictique|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne  perodicticus  .
perpendiculaire|non-verbe|deux|Emprunté à deux reprises  au latin de basse époque perpendicularis  «perpendiculaire», dérivé de  perpendiculum  «fil à plomb»  d'où moyen fr.  perpendicle  «fil à plomb du maçon» ,  perpendicule  «fil à plomb, ligne perpendiculaire» .  
persécuteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  persecutor  «persécuteur des chrétiens, de l'Église», dérivé de  persequor  «poursuivre, d'où persécuter».  
perquisiteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perquisitor  «celui qui recherche» .
perquisition|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  perquisitio  «recherche attentive, examen» .  
persécution|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  persecutio  «persécution contre les chrétiens», dérivé de  persequor  . 
persécutrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  persecutor  «persécuteur des chrétiens, de l'Église», dérivé de  persequor  «poursuivre, d'où persécuter».  
perpétration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perpetratio  «exécution, accomplissement».  
perpétrer|verbe|latin|Emprunté au latin  perpetrare  «achever, exécuter, accomplir, consommer».  
persévérance|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perseverantia  «constance, persistance».  
persévération|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perseveratio  «action de persévérer».
perpétuel|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perpetualis  «permanent, qui dure indéfiniment» .  
persévérer|verbe|latin|Emprunté au latin  perseverare  «continuer, poursuivre; persister».  
persicaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  persicaria  , dérivé de  persicus  «pêcher».
perpétuer|verbe|latin|Emprunté au latin  perpetuare  «faire continuer sans interruption; rendre continu».  
perpétuité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perpetuitas  «continuité , permanence».  
persea|non-verbe|latin|Emprunté au latin  persea , nom d'un arbre d'Égypte: le sébestier  lui-même empr. au grec π ε ρ σ ε ́ α, même sens, ainsi appelé parce que, selon Chantraine, cet arbre serait originaire de Perse .
perséa|non-verbe|latin|Emprunté au latin  persea , nom d'un arbre d'Égypte: le sébestier  lui-même empr. au grec π ε ρ σ ε ́ α, même sens, ainsi appelé parce que, selon Chantraine, cet arbre serait originaire de Perse .
perplexité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  perplexitas  «enchevêtrement, enlacement», au figuré «obscurité, ambiguïté».  
pervers|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perversus  «renversé» et au figuré «appliqué à contre temps; vicieux», participe passé adj. de  pervertere,  v.  pervertir. 
personnel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  personalis  «relatif à la personne », dérivé de  persona  . 7 peut-être imité de l'allemand Personal  .  
perverse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perversus  «renversé» et au figuré «appliqué à contre temps; vicieux», participe passé adj. de  pervertere,  v.  pervertir. 
perversion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  perversio, -onis  «dépravation, désordre» , attesté dès le déb. du  iii  e siècle chez Tertullien au sens de «bouleversement, falsification d'un texte», formé sur le supin  perversum,  de  pervertere,  v.  pervertir. 
perversité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perversitas, -atis  «renversement, corruption des moeurs», dérivé de  perversus , v.  pervers .  
persique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  persicus  «de la Perse», dérivé de  Persia  «Perse».  
perspectif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  perspectivus  adj. au sens de «de l'optique» et subst. à celui de «celui qui étudie ou écrit sur l'optique» , dérivé de  pespectus , participe passé de  perspicere  «regarder à travers, regarder attentivement».  
perverti|verbe|latin|Emprunté au latin  pervertere  «mettre sens dessus dessous» et «faire mal tourner», attesté en latin chrétien au sens de «corrompre, fausser »  et «falsifier » , dérivé de  vertere  «tourner».  
perspective|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  perspectivus  adj. au sens de «de l'optique» et subst. à celui de «celui qui étudie ou écrit sur l'optique» , dérivé de  pespectus , participe passé de  perspicere  «regarder à travers, regarder attentivement».  
pertinace|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pertinax, -acis  «qui tient bien, qui ne lâche pas prise; qui dure longtemps; opiniâtre, obstiné; persévérant», formé du préf.  per-  à valeur intensive et de  tenax  .
pervertie|verbe|latin|Emprunté au latin  pervertere  «mettre sens dessus dessous» et «faire mal tourner», attesté en latin chrétien au sens de «corrompre, fausser »  et «falsifier » , dérivé de  vertere  «tourner».  
pertinacité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  pertinacitas  «opiniâtreté, obstination» ; dérivé du latin  pertinax, -acis  .
pervertir|verbe|latin|Emprunté au latin  pervertere  «mettre sens dessus dessous» et «faire mal tourner», attesté en latin chrétien au sens de «corrompre, fausser »  et «falsifier » , dérivé de  vertere  «tourner».  
persister|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  persistere  de même sens, comp. de  per- , préf. à valeur intensive et de  sistere  «placer, poser; arrêter; fixer», forme athématique de présent à redoublement de  stare  «être immobile».  
perspicace|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  perspicax  « id. », dérivé de  perspicere  «regarder attentivement; voir clairement, reconnaître».  
perspicacité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  perspicacitas  « id. », dérivé de  perspicax , v.  perspicace .  
pertinent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pertinens , participe présent de  pertinere  «s'étendre jusqu'à; revenir à, appartenir à; être relatif à, concerner», formé du préf.  per-  et de  tenere  .  
perspicuité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perspicuitas qui avait à l'époque classique le sens de «évidence» et a pris à l'époque impériale celui de «transparence; clarté ».  
pesade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  posata , attesté comme terme de manège depuis 1550 , participe passé féminin subst. de  posare  «s'arrêter» . La forme B a subi l'infl. de  peser* . V.  FEW  t.8, p.73b et 74b. 
perspirer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  perspirare  «respirer partout», comp. de  per-  préf. à valeur intensive et de  spirare  «respirer».
persuader|verbe|latin|Emprunté au latin classique  persuadere  «décider à faire quelque chose; convaincre», comp. de  per-  préf. à valeur intensive et de  suadere  «conseiller».  
perturbateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perturbator, -oris  « id. », formé sur le supin  perturbatum  de  perturbare  «perturber»; la forme plus pop.  perturbeor  « id. » 1285  −1410,  Ordonnances des rois de France , t.9, p.496:  perturbeur .  
perturbation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perturbatio, -onis  «trouble, désordre», formé sur le supin  perturbatum  de  perturbare  «perturber».  
personnalité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  personalitas , dérivé de  personalis  .  
persuasif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  persuasivus  « id. », lui-même formé sur le supin  persuasum  de  persuadere , v.  persuader .  
perturbatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  perturbator, -oris  « id. », formé sur le supin  perturbatum  de  perturbare  «perturber»; la forme plus pop.  perturbeor  « id. » 1285  −1410,  Ordonnances des rois de France , t.9, p.496:  perturbeur .  
personnat|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit au latin eccl.  personatus , soit à l'ancien provençal  personat  .
persuasion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  persuasio  «action de persuader; croyance» formé sur le supin  persuasum  de  persuadere , v.  persuader .  
perturber|verbe|latin|Emprunté au latin  perturbare  «troubler, bouleverser», dérivé de  turbare  «troubler, agiter», de  turba  «trouble d'une foule en désordre, confusion» peut-être empr. au grec τ υ ́ ρ β η «confusion, tumulte», Ern. - Meillet  et  Chantraine. 
pestifère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pestifer  «qui apporte la ruine, désastreux, pestilentiel», comp. de  pestis et de  ferre  «porter».
pétarade|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  petarrada  «pétarade», de  petarra  «faire une pétarade» , de  pet  «pet», du latin  peditum , v.  pet  I.  
pestilence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pestilentia  «peste, épidémie, maladie contagieuse, insalubrité, venin ».  
pestilent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pestilens  «empesté, insalubre, malsain, pernicieux »; a. provençal  ayre pestilent  .
pétase|non-verbe|latin|Emprunté au latin  petasus, -i «id.»,  du grec π ε ́ τ α σ ο ς «id.». 
pétiole|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  petiolus  «petit pied» , puis «queue des fruits, pétiole» chez Columelle, d'où il a été repris par les botanistes.
pessaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin méd.  pessarium , dérivé de  pessum/pessus  .
pétauriste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  petauristes  «équilibriste, danseur de corde», grec π ε τ α υ ρ ι σ τ η ́ ρ /- η ́ ς «id.» .
pétale|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes  petalum  , lui-même empr. au grec π ε ́ τ α λ ο ν «feuille de plante, de fleur, d'arbre».  
pétalisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ε τ α λ ι σ μ ο ́ ς «bannissement par un vote écrit sur des feuilles d'olivier», dérivé de π ε ́ τ α λ ο ν .  Cf. ostracisme .
peste|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pestis  «maladie contagieuse, épidémie, peste, ruine, destruction ».  
pétéchie|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  petecchia  «petite tache rouge sur la peau» , peut-être issu d'un latin vulgaire * peticula,  dérivé dimin. du latin tardif  impetix, -icis  «dartre, éruption cutanée» , corresp. au latin classique  impetigo, -inis  .
pétricole|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  petricola  , comp. de  petri- et de  -cola  .
pétrogale|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  petrogale  , comp. de  pétro- , tiré de l'élém. grec π ε τ ρ - de π ε ́ τ ρ α «rocher, roche»  et de  -gale  - ), de γ α λ ε ́ η «belette».
pétoncle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pectunculus , dimin. de  pecten  «peigne, peigne de mer» .
pétrole|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  petroleum «huile minérale» , proprement «huile de pierre» .  
pétition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  petitio  au sens de «demande, requête», de  petere  «chercher à atteindre, chercher à obtenir, demander, solliciter», et, comme terme de log., au latin médiéval  petitio principii  . Au sens B, repris à l'anglais à cause de l'usage qui en était fait dans le cadre du Parlement, notamment lors de la pétition au roi Charles I er , agréée par celui-ci en 1628, qui contenait la déclaration des droits et libertés du peuple .  
pétré|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp.  petraeus  «qui croît sur les pierres»,  Petraea  «Arabie Pétrée». 
pétrel|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  petrel , attesté sous cette forme en 1703 dans le récit original des voyages de  W. Dampier  qui lui donne pour origine le nom de  St Pierre en comparant le vol de cet oiseau frappant la surface de l'eau de ses pattes à la marche de St Pierre sur le lac de Génésareth . En fait, le terme anglais est attesté dès 1676 sous une forme  pitteral  et l'orig. en est inconnue .  
pétitoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur.  petitorium  subst. et  petitorius, -a, -um  adj. d'époque impériale.
pétreux|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp.  petrosus  «pierreux, rocheux».
pfennig|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Pfennig , anciennement  Pfenning  .  
pétrosilex|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Petrosilex  « id. » , comp. de  petro- et de  Silex  .
pétulance|non-verbe|latin|Emprunté au latin  petulantia  «insolence, effronterie», dérivé de  petulans , v.  pétulant .  
phagédénique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phagedaenicus , empr. au grec φ α γ ε δ α ι ν ι κ ο ́ ς «rongeur, en parlant d'un ulcère», dérivé de φ α γ ε ́ δ α ι ν α «ulcère cancéreux» de φ α γ ε ι ̃ ν infinitif, aoriste second de ε ̓ σ θ ι ́ ε ι ν «manger».
pétulant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  petulans, petulantis  «toujours prêt à attaquer, effronté, impudent», de  petere  «chercher à atteindre, attaquer, assaillir».
pétun|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi  petyma, petyn , guarani  pety  et non pas, comme le suggèrent  DG, EWFS  2 et  Bl. - W.  1-5 , empr. par l'intermédiaire du portugais  petum.
phacochère|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  phacochoerus  , comp. à l'aide de l'élém. formant  phaco-* , du grec φ α κ ο ́ ς «lentille, chose en forme de lentille» et du grec χ ο ι ̃ ρ ο ς «cochon» ainsi nommé à cause de l'excroissance en forme de lentille qu'il porte sur chaque joue.  
peucédan|non-verbe|latin|Emprunté au latin  peucedanum  «même sens», grec π ε υ κ ε ́ δ α ν ο ς «peucedane, plante ombellifère».
phalange|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ α ́ λ α γ ξ, -α γ γ ο ς «articulation des doigts aux mains et aux pieds», sens dérivé de φ α ́ λ α γ ξ «pièce de bois cylindrique; bille de bois, rondin» .
pharisien|non-verbe|latin|Emprunté  au latin chrétien Pharisaeus  , lui-même empr. au grec Φ α ρ ι σ α ι ο ς, et celui-ci à l'araméen  p e rīshayyā , pluriel emphatique de  p e īsh  «séparé», part. passif de  p e rāsh  «séparer».
pharisienne|non-verbe|latin|Emprunté  au latin chrétien Pharisaeus  , lui-même empr. au grec Φ α ρ ι σ α ι ο ς, et celui-ci à l'araméen  p e rīshayyā , pluriel emphatique de  p e īsh  «séparé», part. passif de  p e rāsh  «séparer».
pharmaceutique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  pharmaceuticus «id.»  dans le domaine méd. , empr. au grec φ α ρ μ α κ ε υ τ ι κ ο ́ ς «qui concerne la préparation ou l'administration des médicaments», comme subst. η ̔ φ α ρ μ α κ ε υ τ ι κ η ́ [s.-ent. τ ε ́ χ ν η ] «l'art de préparer ou d'administrer les médicaments», dérivé de φ α ́ ρ μ α κ ο ν «médicament, remède».  
pharmacie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  pharmacia  «ensemble des médicaments», empl. dans le domaine méd. , empr. au grec φ α ρ μ α κ ε ι ́ α «emploi de médicaments», d'où «médicaments», dérivé de φ α ρ μ α κ ε υ ́ ε ι ν «donner un médicament», lui-même de φ α ́ ρ μ α κ ο ν «remède, médicament».  
phanotron|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  phanotron  , formé de  phano- , du grec φ α ν ο ́ ς «lumineux, brillant», et de  -tron  .
phantasme|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  phantasma, -atis  « fantôme, spectre », bas latin « image, représentation par l'imagination », transcr. du grec φ α ́ ν τ α σ μ α « apparition; image offerte à l'esprit par un objet; spectre, fantôme », v.  fantôme. 
phalaris|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phalāris  , lui-même empr. au grec φ α λ α ρ ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς.
pharaon|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  Pharao, -onis , titre des rois d'Égypte, pris par antonomase comme nom propre de tout roi d'Égypte, empr. au grec Φ α ρ α ω ́ et celui-ci à l'hébreu biblique  Par'ō h  , à son tour empr. à l'égyptien  perāa «la grande maison,  i.e.  le palais; puis p.méton. l'occupant du palais: le roi» . Au sens 2, probablement du nom du roi de coeur dans certains jeux .  
phalène|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ α ́ λ α ι ν α «phalène, papillon de nuit».  
phalère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phalerae  subst. féminin pluriel «plaques de métal brillant servant soit de décoration militaire soit d'ornement pour les chevaux», empr. oral et pop. au grec τ α ́ φ α ́ λ α ρ α .
phaleuce|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phaleucium , var. de  phalaecium terme de métr., dérivé de Φ α ́ λ α ι κ ο ς nom du poète grec inventeur de ce mètre.
phallus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phallus  «représentation du membre viril que l'on portait dans les fêtes en l'honneur de Bacchus», lui-même empr. au grec φ α λ λ ο ́ ς, même sens.
phanère|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ α ν ε ρ ο ́ ς «visible, apparent».  
phalline|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Phallin , mot formé en 1891 par le savant R. Kobert à partir du latin sc.
phare|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pharus, pharos qui a d'abord désigné le phare de Pharos puis au  i  er siècle tout phare, en particulière l'un des premiers construits en Italie, celui de Messine; ce dernier étant construit sur un détroit, son nom  Faro  désigna le détroit de Messine et donna en a. italien un subst.  faro  «détroit»  qu'à la faveur du commerce maritime et des croisades l'ancien fr. empr. comme nom propre et nom commun au sens de «détroit »  ca  1195 .  
phallique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  phallicus  «phallique», et celui-ci au grec φ α λ λ ι κ ο ́ ς «qui concerne le phallus» , dérivé de φ α λ λ ο ́ ς «phallus».  
pharisaïque|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  pharisaicus,  dérivé de  Pharisaeus  .  
pharynx|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ α ́ ρ υ γ ξ, - υ γ γ ο ς «gosier, pharynx; gorge».  
phase|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ α ́ σ ι ς «apparition d'une étoile, phase de la lune», dérivé de φ α ι ́ ν ο μ α ι«briller; paraître, se montrer».
phasianidés|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
phénicoptère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phoenicopterus  «flamant», grec φ ο ι ν ι κ ο ́ π τ ε ρ ο ς « id. ».  
phasme|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
pharmacopée|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ α ρ μ α κ ο π ο ι ́ α «confection de drogues», comp. de φ α ́ ρ μ α κ ο ν «remède, médicament» et de π ο ι ε ι ̃ ν «faire, fabriquer».  
phasque|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
phénix|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phoenix  «oiseau fabuleux», «palmier», grec φ ο ι ́ ν ι ξ «pourpre», «oiseau fabuleux», «palmier».  
phatique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  phatic , même sens, mot créé par l'ethnologue anglais B. Malinowski  par adaptation du grec φ α τ ι κ ο ́ ς «assertif», dérivé de φ α ́ σ ι ς «parole; déclaration, affirmation; assertion» .  Cf.  les couples α ̓ ν τ ι ́ φ α σ ι ς −α ̓ ν τ ι φ α τ ι κ ο ́ ς , α ̓ π ο ́ φ α σ ι ς −α ̓ π ο φ α τ ι κ ο ́ ς, etc. .
pharmacopole|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  pharmacopola  «pharmacien, apothicaire, droguiste», empr. au grec φ α ρ μ α κ ο π ω ́ λ η ς « id. », comp. de φ α ́ ρ μ α κ ο ν «remède, médicament» et π ω ́ λ η ς «vendeur» de π ω λ ε ι ̃ ν «vendre».
phème|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ η ́ μ η «révélation, augure, divulgation, rumeur, message, mots» .  
phénotype|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Phänotypus , mot créé en 1909 par le biologiste danois W. Johannsen [1857-1927], à partir du grec φ α ι ν ο -, φ α ι ́ ν ω «paraître»  et de  Typus , fr.  type* , sur le calque de l'allemand Erscheinungstypus , lui-même comp. de  Erscheinung  «apparition» et de  Typus  .
philologie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  philologia, -ae  «amour des belles lettres» attesté également chez  Sénèque au sens spéc. de «érudition, étude comme exercice académique», du grec φ ι λ ο λ ο γ ι ́ α «goût pour la dialectique» et «goût pour la littérature ou l'érudition», dérivé de φ ι λ ο ́ λ ο γ ο ς, v.  philologue;  2 a peut-être été empr. à l'allemand , mais il est difficile de déterminer l'infl. de ce dernier, sur le mot fr. en ce sens .  
phénomène|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ α ι ν ο ́ μ ε ν α «phénomènes célestes», titre d'un poème d'Aratos sur le cours et l'infl. des astres , de φ α ι ν ο ́ μ ε ν ο ν «ce qui apparaît», lui-même dérivé de φ α ι ́ ν ω , signifiant «apparaître» en astron.
philharmonique|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  filarmonico  , comp. sur le grec φ ι ́ λ ο ς «ami» et α ̔ ρ μ ο ν ι ́ α «ajustement; juste proportion; accord de sons» .  
philologue|non-verbe|latin|Emprunté au latin  philologus, -i  «lettré, savant, érudit», du grec φ ι λ ο ́ λ ο γ ο ς «qui aime raisonner, discuter» puis «savant, érudit», comp. de φ ι ́ λ ο ς «ami» et λ ο ́ γ ο ς «paroles, propos», de λ ε ́ γ ω «bavarder, discourir» d'où «dire, raconter».  
philhellène|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ ι λ ε ́ λ λ η ν «ami des Grecs, de leur langue, de leur littérature», comp. de φ ι λ -  et de Ε λ λ η ν «grec», Ε λ λ η ν ε ς «Grecs».  
philibeg|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  philibeg  ibeg, philebeg , etc.), transcr. du gaélique d'Écosse  feileadh-beag  désignant le kilt de forme moderne, comp. de  feileadh  «pli» et  beag  «petit» p.oppos. à  feileadh-mor  désignant le grand kilt ancien .
philomathie|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ ι λ ο μ α θ ι ́ α, φ ι λ ο μ α ́ θ ε ι α «désir d'apprendre», dérivé de φ ι λ ο μ α θ η ́ ς «qui aime à apprendre», formé de φ ι λ ο-, v.  phil-  et de la racine μ α θ- de μ α ν θ α ́ ν ω «apprendre», μ α ́ θ ο ς «connaissance».
phéromone|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pheromone  « id. », terme proposé par Karlson et Lüscher , et formé à partir du grec φ ε ́ ρ ω «porter» et d'une finale tirée de  hormone* .  
phiale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phiala  «coupe peu profonde et évasée », grec φ ι α ́ λ η «vase, sorte de coupe sans pied, ni anse; urne funéraire».
philippique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Philippicae «discours de Démosthène contre Philippe de Macédoine» ,  Philippicae , subst. féminin pluriel «discours de Cicéron contre Marc-Antoine».  
philomèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  philomela  «rossignol», grec φ ι λ ο μ η ́ λ α «id.»,  du nom de la fille de Pandion, qui enlevée par son beau-frère Térée, fut changée en rossignol, selon la mythologie.
philanthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  philanthus  « id. » , lui-même empr. au grec φ ι λ α ν θ η ́ ς «qui aime les fleurs» .
philanthrope|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ ι λ α ́ ν θ ρ ω π ο ς «qui aime les hommes; bienveillant, agréable» , empr. une 1 re fois vers 1370-72 .  
philanthropie|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ ι λ α ν θ ρ ω π ι ́ α «sentiments d'humanité, de bonté; amour pour les hommes; affabilité, clémence», de φ ι λ α ́ ν θ ρ ω π ο ς v.  philanthrope .  
philosophant|verbe|latin|Emprunté au latin  philosophari  «parler philosophie, être philosophe, agir en philosophe», dérivé de  philosophus  .  Cf.  1316-28  philozophier  .  
phlox|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ λ ο ́ ξ, φ λ ο γ ο ́ ς «flamme» à cause de la couleur d'un rouge intense des fleurs de certaines variétés.  
phlyctène|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ λ υ ́ κ τ α ι ν α, - η ς «pustule, vésicule, ampoule».
phonème|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ ω ́ ν η μ α, - α τ ο ς «son de voix» également empr. par le latin imp.  phonema, -atis .  
philosophe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  philosophus,  lui-même empr. au grec φ ι λ ο ́ σ ο φ ο ς «ami de la sagesse».
philosophé|verbe|latin|Emprunté au latin  philosophari  «parler philosophie, être philosophe, agir en philosophe», dérivé de  philosophus  .  Cf.  1316-28  philozophier  .  
philosophème|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ ι λ ο σ ο ́ φ η μ α employé par Aristote aux sens de «raisonnement scientifique;  études ou enseignements philosophiques» .
philosopher|verbe|latin|Emprunté au latin  philosophari  «parler philosophie, être philosophe, agir en philosophe», dérivé de  philosophus  .  Cf.  1316-28  philozophier  .  
phlébotomie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  phlebotomia  «saignée», grec φ λ ε β ο τ ο μ ι ́ α « id. » .
phonétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ ω ν η τ ι κ ο ́ ς «qui concerne le son ou la parole» probablement par l'intermédiaire du latin moderne  phoneticus, -a, -um  .  
philosophie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  philosophia,  lui-même empr. au grec φ ι λ ο σ ο φ ι ́ α .  
philosophique|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale  philosophicus  .  
phlegmasie|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ λ ε γ μ α σ ι ́ α « id. », dérivé de φ λ ε ́ γ μ α, - α τ ο ς «inflammation», proprement «incendie», dérivé de la racine φ λ ε γ -, de φ λ ε ́ γ ω «brûler», «enflammer»; dès le  xv  e siècle la forme  flegmasie encore répertoriée par les dicton du  xx  e siècle.
phlegmatique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  phlegmaticus,  grec φ λ ε γ μ α τ ι κ ο ́ ς.  
phlegmon|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phlegmone, -es , « id. » du grec φ λ ε γ μ ο ν η ́ « id. », dérivé de φ λ ε ́ γ ω «brûler», «enflammer».
pholiote|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  pholiota  , formé du grec φ ο λ ι ́ ς «écaille de reptile».
philtre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  philtrum, -i  « id. », du grec φ ι ́ λ τ ρ ο ν « id. » dérivé de φ ι λ ε ́ ω «aimer».  
phimosis|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ ι ́ μ ω σ ι ς «rétrécissement du prépuce», dérivé de φ ι μ ο ́ ω «lier fortement la tête», de φ ι μ ο ́ ς «tout ce qui sert à lier la tête».
phlogose|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ λ ο ́ γ ω σ ι ς «inflammation», proprement «combustion, feu», dérivé de φ λ ο γ ο ́ ω «brûler», de φ λ ο ́ ξ, φ λ ο γ ο ́ ς «flamme», v.  phlogistique .
phoque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phoca  «phoque, veau marin», grec φ ω ́ κ η « id. ».  
phosgène|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  phosgene , terme proposé par J. Davy en 1812 , formé du grec φ ω ̃ ς «lumière» et de l'élém.  -gene  .
phot|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ ω ̃ ς, φ ω τ ο ́ ς «lumière».
photopériodisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  photoperiodism  , dérivé de  photoperiod,  comp. de  photo-  corresp. à l'élém. formant  photo-  1  *  et de  period , du fr.  période*. 
photogénique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  photogenic  notamment dans l'expr.  photogenic drawing  «dessin photogénique» désignant la photographie  formé selon un type grec *φ ω τ ο γ ε ν ι κ ο ς, de φ ω ̃ ς, φ ω τ ο ́ ς «lumière» et γ ε ν ν α ̃ ν «engendrer» . C'est l'empl. du terme  photographique*  qui est à l'orig. de la restriction d'usage de  photogénique  au sens de «propre à la photographie» .  
phototype|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  phototype comp. de l'élém. formant  photo-  2 * et de  -type  .
phtiriasis|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phthiriasis , lui-même empr. au grec φ θ ε ι ρ ι ́ α σ ι ς «maladie pédiculaire», dérivé de φ θ ε ι ρ ι α ́ ω «être pouilleux», de φ θ ε ι ́ ρ «pou».
phtisie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phtisis , empr. du grec φ θ ι ́ σ ι ς «dépérissement; consomption», dérivé de φ θ ι ́ ν ω «se consumer»; pour les formes plus ancien  tesie, tisie , v.
phragmite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phragmites, -is  «sorte de roseau», de l'adjectif grec φ ρ α γ μ ι ́ τ η ς «propre à faire une haie», dérivé de φ ρ α γ μ ο ́ ς «barrière, clôture», de φ ρ α ́ σ σ ω «fermer avec une palissade», v. aussi  André Bot. ; 2 p.ext. de 1, cet oiseau vivant dans la végétation des marécages.
phrase|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phrasis  «diction, style, élocution), du grec φ ρ α ́ σ ι ς, -ε ω ς «discours», «élocution, expression, langage, diction», de φ ρ α ́ ζ ω «faire comprendre, indiquer».
phylactère|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif et chrétien  phylacterium  «amulette, préservatif ; châsse, reliquaire» et «fragment de parchemin sur lequel étaient inscrits des versets de la Bible et que portaient au front et au bras les Juifs pendant la prière», empr. au grec φ υ λ α κ τ η ́ ρ ι ο ν «lieu pour garder; sauvegarde; ce qui sert à garder, talisman, amulette» qui a pris dans le  Nouveau Testament  le sens de «pancarte que les Juifs portaient autour du cou et où étaient inscrits des versets de la loi mosaïque», calque de l'hébreu  thephîlîn , dérivé de φ υ λ α ́ σ σ ω «veiller, protéger».
phraséologie|non-verbe|latin|Emprunté au latin de la Renaissance  phraseologia  1558, M.  Neander ,  Phraseologia Isocratis Graecolatina , grec φ ρ α σ ε ο λ ο γ ι ́ α ds  NED , phraseology , formé à l'aide de φ ρ α ́ σ ι ς, v.  phrase  et - λ ο γ ι α, v.  -logie . Au sens 3 l'anglais  phraseology  est attesté depuis 1664 ds  NED .  
phylactique|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ υ λ α κ τ ι κ ο ́ ς «qui a la vertu de conserver, de préserver», dérivé de φ υ λ α ́ σ σ ω «veiller, monter la garde».  
phtisique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phthisicus , empr. au grec φ θ ι σ ι κ ο ́ ς, dérivé de φ θ ι ́ σ ι ς «dépérissement; consomption», lui-même dérivé de φ θ ι ́ ν ω «se consumer»; pour les formes plus ancien, v.
phylarque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phylarchus  «chef de tribu», lui-même empr. au grec φ υ ́ λ α ρ χ ο ς «président d'une tribu», «commandant d'un corps de cavalerie», comp. de φ υ λ η ́ «tribu» et α ́ ρ χ ω «commander».
phylétique|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand phyletisch .  
phratrie|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ ρ α τ ρ ι ́ α «subdivision politique et religieuse de la tribu», dérivé de φ ρ α ́ τ η ρ «membre d'un clan; d'une phratrie».  
phtiriase|non-verbe|latin|Emprunté au latin  phthiriasis , lui-même empr. au grec φ θ ε ι ρ ι ́ α σ ι ς «maladie pédiculaire», dérivé de φ θ ε ι ρ ι α ́ ω «être pouilleux», de φ θ ε ι ́ ρ «pou».
physiognomonie|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ υ σ ι ο γ ν ω μ ο ν ι ́ α «art de juger quelqu'un d'après son air, sa physionomie» , dérivé de φ υ σ ι γ ν ω ́ μ ω ν «qui conjecture la nature d'une personne ou d'une chose par sa mine, son air», comp. de φ υ ́ σ ι ς «nature, manière d'être» et γ ν ω ́ μ ω ν «qui connaît, discerne».
physiognomonique|non-verbe|grec|Emprunté au grec φ υ σ ι ο γ ν ω μ ο ν ι κ ο ́ ς «qui concerne l'art de la physiognomonie», en particulière τ α Φ υ σ ι ο γ ν ω μ ο ν ι κ α ́ titre d'un ouvrage d'Aristote .  
physicalisme|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Physikalismus , dérivé de  physikalisch  «de la physique»; suffixe  -ismus  , mot créé par le philosophe allemand  R. Carnap dans l'art.
physiologie|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  physiologia  «les sciences naturelles, la physique», lui-même du grec φ υ σ ι ο λ ο γ ι ́ α «recherche ou dissertation sur les choses de la nature», dérivé de φ υ σ ι ο λ ο ́ γ ο ς «philosophe naturaliste, c'est-à-dire qui s'occupe des choses de la nature», comp. de φ υ ́ σ ι ς «nature, manière d'être» et de λ ο ́ γ ο ς «discours, récit» de λ ε ́ γ ε ι ν «parler, dire».  
physiologique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  physiologicus  «physique, naturaliste», lui-même du grec φ υ σ ι ο λ ο γ ι κ ο ́ ς «qui concerne l'étude de la nature », de φ υ σ ι ο λ ο ́ γ ο ς, v.  physiologie .  
physionomie|non-verbe|un|Emprunté à un latin tardif  physiognomia  , altération par superposition syllabique de  physiognomonia , v.  physiognomonie ; le mot fr. a souvent été altéré jusqu'au  xvi  e siècle ; le sens 1 a été assumé par  physiognomonie *.  
pian|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi, guarani  pian, pia  « id. »; v.
piaculaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  piacularis  «expiatoire», dérivé de  piaculum  «sacrifice expiatoire», de  piare  «offrir des sacrifices expiatoires», de  pius  «qui reconnaît et remplit ses devoirs envers les dieux».
pickles|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  to pickle  «mettre dans la saumure ou le vinaigre» , de  pickle  subst. , d'où «tremper dans de l'acide ou toute autre préparation chimique, traiter chimiquement» .
pickpocket|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pickpocket , comp. de  to pick  «cueillir» et  pocket  «poche», attesté depuis 1591.  
picaresque|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  picaresco  «relatif aux picaros» , dérivé de  pcaro , v.  picaro .  
pibroch|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pibroch  désignant un type de musique de cornemuse écossaise de la région des Highlands , du gaélique  piobaireachd  «art de jouer de la cornemuse».  
pibrock|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pibroch  désignant un type de musique de cornemuse écossaise de la région des Highlands , du gaélique  piobaireachd  «art de jouer de la cornemuse».  
picholine|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  pichoulino  «variété d'olives vertes allongées à petits noyaux» spéc. attesté dans la région marseillaise, la vallée du Rhône et le Bas-Dauphiné , dérivé, avec suffixe  -oul et  -ino [ Ronjat , § 687b], du radical expressif  pīts̆-  évoquant la petitesse , subst. «petit enfant»  et adj. . Un recours à l'italien  picciolina  pour expliquer le provençal  pichoulino ne semble justifié ni par la morphol. ni par la sémantique, l'italien, toujours adj., ne signifiant que «petite».
piassava|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  piaçaba, piaçava  « id. » , lui-même empr. au tupi  pya-açaba  , v.
piastre|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  piastra , attesté comme nom d'une ancienne monnaie d'argent depuis la 1 re moitié du  xiv  e siècle , d'abord «plaque de métal» , issu, avec aphérèse de la 1 re syll., du latin  emplastrum  «emplâtre» .  
pick-up|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pick-up , substantivation du verbe  to pick up  «ramasser, recueillir, extraire», désignant depuis le  xix  e siècle différents systèmes de ramassage ou de récupération , attesté depuis 1926 dans la désignation du dispositif électrique de lecture et de transmission du son des phonographes, en 1939 en apposition pour qualifier un type de camion, en 1946 dans le comp.  pick-up baler  désignant une machine agricole et depuis 1950 comme terme de phys. nucl. .  
pickler|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  to pickle  «mettre dans la saumure ou le vinaigre» , de  pickle  subst. , d'où «tremper dans de l'acide ou toute autre préparation chimique, traiter chimiquement» .
pie-mère|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  mater pia «id.» ca  1210 ds  Latham , v. aussi  Du Cange , mater  3 qui renvoie à Constantin l'Africain , probablement calque de l'arabe .  
piété|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pietas  , d'abord au sens dérivé de «pitié», pris au sens du latin classique  
piédestal|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  piedestallo , attesté au sens 1 au  xvi  e siècle , aussi  piedistallo  « id. » , comp. de  piede et de  stallo  «séjour», d'orig. germanique .  
pidgin|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pidgin English , et p. ell.,  pidgin ;  pidgin,  d'abord  pigeon  , étant à l'orig. la transcr. de la prononc., altérée par les Chinois, de l'anglais  business  , d'où l'empl. de l'expr.  pidgin English pour désigner la langue des affaires en Chine puis toute langue métissée d'anglais et d'une ou plusieurs langue locales utilisées dans le commerce international, ou comme langue commune dans des pays de grande diversité linguistique .  
piétiste|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Pietist  , attesté au sens 1 , nom donné aux membres du mouvement religieux protestant fondé à la fin du  xvii  e siècle par le pasteur Ph.
piédouche|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  peduccio , attesté comme terme d'archit. depuis 1373 , proprement «petit pied», dérivé dimin. de  piede  .  
pigne|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  pinha  «pomme de pin» , du latin  pinea  « id. », féminin subst. de  pineus  «de pin».  
pignon|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  pinhon  «amande de la pomme de pin» , dérivé de  pinha  «pomme de pin» .
piger|verbe|langue_inconnue|Emprunté aux parlers de la Bourgogne où il a le sens de «fouler, piétiner»  la mesure des distances s'effectuant en comptant les pas, ainsi dès 1555 chez un écrivain autunois:  La Bouthière ,  Des Prodiges , 116 ds  Romania  t.33, p.593: Petits arbustes estans tous freschement versez et  pigez  aux piez); du bas latin  *pinsiare  «piler, broyer», dérivé du latin classique  pinsere  « id. ».  
pigment|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pigmentum  «couleur pour peindre, fard»; existe en a. fr. au sens de «baume, épice odoriférante»  ca  1200 , v.  piment .  
pilipili|non-verbe|une|Emprunté à une langue d'Afrique, où ce mot est répandu du Zaïre au Sénégal  Invent.
piment|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté sémantique à l'espagnol  pimiento  «plante potagère des régions chaudes, cultivée pour ses fruits qui servent de condiment» , du bas latin  pigmentum  «aromates, épices», lui-même issu du latin classique  pigmentum  «matière colorante», v.  pigment . On note également l'ancien fr.  piment  «baume, épice odoriférante»  et «boisson faite de vin, de miel et d'épices»  qui remonte au bas latin  pigmentum . 
pilaf|non-verbe|turc|Emprunté au turc  pilâv , et celui-ci au persan  pilaw , même sens.  
pilastre|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pilastro , attesté comme terme d'archit. depuis 1264 , probablement issu, avec haplologie et contamination para-étymol. du latin  pila  «pilier», du latin d'époque impériale  parastatēs  «pilastre», empr. au grec π α ρ α σ τ α ́ τ η ς « id. » ; ou bien dérivé du latin  pila  «pilier» à l'aide du suffixe  -astro  qui exprime l'idée qu'une chose possède les caractéristiques d'une autre de manière incomplète . 
pilau|non-verbe|turc|Emprunté au turc  pilâv , et celui-ci au persan  pilaw , même sens.  
pilchard|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pilchard  attesté depuis 1530  et d'orig. inc. .
pilote|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  piloto  «pilote» ,  pilota du latin médiéval  pillottus  , issu, avec changement du δ en  l  propre à la prononc. byzantin , d'un grec * π η δ ω ́ τ η ς «pilote», dérivé du grec π η δ ο ́ ν «gouvernail».
pin-up|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  pin-up  , abrév. de  pin-up girl  comp. de  girl  «fille, jeune femme» et  to pin up  «épingler, afficher»  désignant les photographies de vedettes féminines attractives affichées dans les chambrées ou ces vedettes elles-mêmes.  
pilpoul|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu  pilpūl , même sens, dérivé du verbe  pilpēl  «poivrer; au figuré discuter, débattre avec animation, argumenter», dérivé du subst.  pilpēl  «poivre».
pinacle|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  pinnaculum  «pinacle, faîte», dérivé de  pinna  «plume; créneau».  
pileuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pilosus  «couvert de poils, poilu, velu», dérivé de  pilus  «poil». 
pinacothèque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pinacotheca  «galerie de tableaux», grec π ι ν α κ ο θ η ́ κ η «id.»,  comp. de π ι ́ ν α ξ «planche; tableau» et de θ η ́ κ η «boîte, coffre, caisse».  
pileux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pilosus  «couvert de poils, poilu, velu», dérivé de  pilus  «poil». 
pilule|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd.  pilula  «petit corps rond, boulette», «pilule», «pelote».  
pili-pili|non-verbe|une|Emprunté à une langue d'Afrique, où ce mot est répandu du Zaïre au Sénégal  Invent.
pindarique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pindaricus  «de Pindare, pindarique, lyrique», grec Π ι ν δ α ρ ι κ ο ́ ς de  Pindaros  «Pindare, poète lyrique des  vi  e - v  e siècle avant J.-C.», grec Π ι ́ ν δ α ρ ο ς « id. ».  
pinnothère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pinoteres  «petit crabe qui se loge dans la pinne marine», grec π ι ν ν ο τ η ́ ρ η ς «pinnotère, petit crabe qui vit dans l'écaille de la nacre».
pinastre|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp.  pinaster,  de même sens que le français.
pinnule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pinnula  «petite plume», «petite aile», «nageoire».
pinotte|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  peanut  «arachide, cacahuète» comp.de  pea  «pois» et  nut  «noix», attesté depuis 1807, la culture de l'arachide au sud des États-Unis et l'importante consommation de celle-ci dans le continent Nord-américain sous diverses formes  expliquant cet empr. et les empl. figuré en anglo-amér. .
pinède|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  pinedo , féminin, de même sens que le fr., a. provençal  pineda  , latin  pinetum , neutre « id. ».  
pinque|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  pink,  de même sens.  
ping-pong|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  ping-pong  , terme onomatopé comp. lui-même des onomatopé  ping et  pong  .  
pingouin|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  pinguin , d'orig. inc. et introd. en fr. par les livres de voyages hollandais .  
pintade|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  pintada,  terme de zool., proprement «[oiseau] peint», dérivé de  pintar  «peindre», du latin pop.  *pinctare , var. de  *pictare  « id. », lui-même issu du latin classique  pictus,  participe passé de  pingere,  v.  peindre. 
pique|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  pike,  attesté au sens 1 a depuis 1290 .
piolet|non-verbe|valdotain|Emprunté au valdotain  piolet  «petite hache», dérivé du piém.  piola  , dérivé avec aphérèse de  apia  «hache», probablement empr. au provençal , lui-même issu du francique  hâppia  . 
pipe-line|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pipe-line comp. de  pipe  «tuyau», issu du vieil anglais  et de  line  «ligne» issu en partie de l'empr. par le moyen anglais du fr.  ligne*  . Terme admis par l'arrêté du 12 janv. 1973 sur l'enrichissement du vocabulaire .  
pipistrelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pipistrello  «chauve-souris», attesté depuis le  xiv  e siècle , du latin  vespertilio, -onis «id.»  .  Cf.  moyen fr.  vespartille  ,  vespertilion empr. directement au latin.
pipeline|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pipe-line comp. de  pipe  «tuyau», issu du vieil anglais  et de  line  «ligne» issu en partie de l'empr. par le moyen anglais du fr.  ligne*  . Terme admis par l'arrêté du 12 janv. 1973 sur l'enrichissement du vocabulaire .  
piscine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  piscina  «vivier» puis «piscine, bassin» dérivé de  piscis  «poisson» ; l'empl. comme terme de théol. cath. est issu de  la piscine probatique  où Jésus guérit un malade .  
pirogue|non-verbe|caraïbe|Emprunté au caraïbe  piraugue  « id. », forme secondaire de  piragua , en usage dans la langue des Caraïbes du continent . Ce dernier a été empr. par l'espagnol  piragua  « id. » , empr. à son tour par le fr., Poleur , qui dans sa trad. d'Oviedo parue en 1555, donne le mot sous sa forme espagnol piragua et, comme adaptation fr., sous la forme  pirague  .  
pirojki|non-verbe|russe|Emprunté au russe  pirozhki , pluriel de  pirozhók  « id. », dimin. de  piróg  «pâté» .
pirole|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot.  pirola  , dérivé de  pirus  «poirier»  à cause de la ressemblance des feuilles de cette plante à celles du poirier.
pissaladière|non-verbe|niçois|Emprunté au niçois  pissaladiero  « id. » , dérivé de  pissala , v.  pissala .
pistache|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien du Nord pistacio  , du latin  pistacium , empr. au grec π ι σ τ α ́ κ ι ο ν «pistache», dérivé de π ι σ τ α ́ κ η «pistachier».
piste|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pista,  attesté au sens B 1 depuis 1550 , déverbal de  pistare  «fouler aux pieds; broyer», du latin tardif  pistare  «broyer» .  
pirate|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pirata ,  -ae , lui-même empr. au grec π ε ι ρ α τ η ́ ς «brigand, pirate».  
pistil|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pistillus  «pilon», p.anal. de forme.  
pithèque|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  pithecus  1795 , du grec π ι ́ θ η κ ο ς «singe».
pittosporum|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  pittosporum  « id. » , formé à partir de l'élém.  pitt- , tiré du grec π ι ́ τ τ α «poix» et de σ π ο ρ α ́, fr.  spore *.
pituite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pituita  «mucus, humeur, pépie», qui a donné directement  pépie  .  
pituiteux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pituitosus  « id. », dérivé de  pituita , v.  pituite .  
pivoine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  paeonia  « id. », d'où dès l'ancien fr. la forme  pyoine  , avec  -v-  épenthétique, le latin des inscriptions pompéiennes  paeuonia  ds  Z. roman Philol.  t.61, p.358, empr. au grec π α ι ω ν ι ́ α « id. » , féminin substantivé de l'adjectif π α ι ω ́ ν ι ο ς «relatif à Paeôn, propre à guérir» de π α ι ω ́ ν «Paeôn, littéralement le guérisseur, le secourable».  
pitchpin|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pitch-pine  comp. de  pine  «pin, sapin»  et de  pitch  «poix, brai, résine»  et attesté depuis 1676 . L'usage du bois de  pitchpin  dans la fabrication des meubles aurait été introduit en France en 1868 .  
piston|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pistone,  attesté au sens de «pilon de mortier» depuis 1462 , dérivé de  pistare  «broyer» .  
pithécoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ι θ η κ ο ε ι δ η ́ ς «qui ressemble au singe» ; anglais  pithecoid  1861 .
pitance|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  pietantia  «nourriture donnée aux moines» , dérivé de  *pietare  , lui-même dérivé de  pietas  , les distributions de vivres ayant alors souvent été assurées par des fondations pieuses.  
pittoresque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pittoresco,  attesté au sens 2 depuis le  xvii  e siècle , dérivé de  pittore  «peintre», du latin  pictor, -oris «id.» . 
placide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  placidus, -a, -um  «calme, paisible».  
placidité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  placiditas, -atis  dérivé de  placidus , v.  placide .  
plagal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  plagalis  « id. » , dérivé de  plagius , attesté comme terme de mus. à partir du  viii  e siècle et lui-même empr. au grec π λ α ́ γ ι ο ς, v.  plage  2 .
plage|non-verbe|latin|Emprunté au latin  plaga  «étendue, région».
plagiaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  plagiarius  «celui qui débauche et recèle les esclaves d'autrui» , dérivé de  plagium  «délit commis par le plagiaire», lui-même issu du grec π λ α ́ γ ι ο ς, v.  plage  2 *.  
placenta|non-verbe|latin|Emprunté au latin  placenta, -ae  «galette, gâteau» en raison de la forme de cet organe chez l'être humain.
planète|non-verbe|subst|Emprunté au subst. masculin latin  planeta, -ae  «astre mobile, planète», , réfection par changement de déclinaison de  planetes, -um  pluriel , empr. au pluriel grec π λ α ́ ν η τ ε ς dans le synt. π λ α ́ ν η τ ε ς α ̓ σ τ ε ́ ρ ε ς «planètes» ou simplement oι ̔ π λ α ́ ν η τ ε ς, de π λ α ́ ν η ς, -η τ ο ς «errant», de π λ α ν α ́ ω «égarer», au passif «errer».  
plancton|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté en 1887 par le physiologiste allemand  V. Hensen  Ber.
plan|non-verbe|latin|Emprunté au latin  planus  «plat, uni, égal» .
plane|non-verbe|latin|Emprunté au latin  planus  «plat, uni, égal» .
planaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  planaria du latin  planus  «plat, uni, égal».
plasmagène|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  plasmagene  .
plasmateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  plasmator  «créateur», dérivé de  plasmare  «former », «façonner, créer».
planitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  planitudo, -inis  «surface plane» , dérivé de  planus  .
plantaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd.  plantaris , du latin imp. dérivé de  planta  «plante du pied» .  
plaqué|verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  placken  «enduire, rapiécer, coller».  
planning|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  planning subst dérivé de  to plan  «réaliser des plans, faire des projets, organiser, programmer», du subst.  plan empr. au fr.  plan  3 *; l' Arrêté du 12 janv. 1973  recommande l'empl. du mot  programme  au lieu de  planning  . Le syntagme  planning familial trad. l'anglais  family planning  .  
plaquemine|non-verbe|algonquin|Emprunté à l'algonquin  piakimin  .
plaquer|verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais  placken  «enduire, rapiécer, coller».  
plasma|non-verbe|grec|Emprunté au grec π λ α ́ σ μ α, - α τ ο ς «ouvrage façonné, modelé».
plasmocyte|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  plasmocyte  , comp. des élém. formants  plasmo-  et  -cyte .
plastique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  plasticus, -a, -um  «relatif au modelage» et subst. féminin  plastica, -ae  «art du modelage», du grec π λ α σ τ ι κ ο ́ ς «malléable, qui sert à modeler, propre au modelage, relatif au modelage» et subst. π λ α σ τ ι κ η ́ «l'art de reproduire ou créer des formes».  
platane|non-verbe|latin|Emprunté au latin  platanus  « id. » qui est déjà à l'orig. d'autres formes savant telles  plaitoine, plantoine ,  ca  1150 platan , fin  xii  e -début  xiii  e siècle .  
plastic|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  plastic  dans des expression de type  plastic explosive  «explosif plastique» , adj. de même origine que le fr.  plastique* . L'emploi subst. en anglais de  plastic  en ce sens  est attesté plus tardivement .
plastron|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  piastrone , attesté au sens 1 depuis le  xv  e siècle , dérivé augm. de  piastra  «plaque » .  
plateresque|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  plateresco  « id. » , repris en 1872 par Th.
plausible|non-verbe|latin|Emprunté au latin  plausibilis  «digne d'être approuvé ou applaudi», dérivé de  plaudere  «battre» et spéc. «battre des mains, applaudir».  
play|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  to play  «jouer» à l'impér. singulier, issu du vieil anglais  plezan .  
play-back|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  playback, play-back subst. verbal de  to play back  «rejouer » de  to play et  back  «en arrière».
play-boy|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  playboy comp. de  boy  «garçon, jeune homme» et  play  «jeu, amusement» désignant un homme, généralement aisé, occupé à faire la fête et à rechercher tous les plaisirs.  
pléban|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  plebanus «id.»  1100-40 ds  Nierm. , attesté comme adj. «de paroisse» dès 819,  ibid.,  dérivé de  plebs, -bis,  «plèbe».
plèbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  plebs, -bis  «plébéiens » et «bas peuple».  
platonique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Platonicus  adj. et subst. «platonique; platonicien», et celui-ci au grec π λ α τ ω ν ι κ ο ́ ς, mêmes sens, dérivé de Π λ α ́ τ ω ν «Platon, philosophe grec».  
plébiscite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  plebiscitum  «décret du peuple» opposé à  senatus consultum,  v.  senatus consulte,  comp. de  plebs, -bis  «plèbe» et  scitum  «décret» du supin de  scisco  «agréer, décider», d'abord «chercher à savoir».  
plectre|non-verbe|latin|Emprunté au latin  plectrum, -i «id.» , grec π λ η ̃ κ τ ρ ο ν «id.», dérivé de π λ η ́ σ σ ω «frapper, donner un coup».  
pléiade|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Pleiades, Pliades, -um  dénom. d'une constellation de sept étoiles, du nom des sept filles d'Atlas et de Pléioné, grec Π λ ε ι α ́ δ ε ς, Π λ ι ́ α δ ε ς « id. » empl. ensuite au singulier pour désigner cette constellation et le groupe des sept grands poètes alexandrins.
plénitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin  plenitudo  «ce qui remplit, accomplissement, achèvement», dérivé de  plenus  , au sens 1, le latin chrétien  plenitudo temporis , grec τ ο π λ η ́ ρ ω μ α τ ο υ ̃ χ ρ ο ́ ν ο υ Épitre de St Paul aux Galates , 4, 4 ds  Blaise . 
pléonasme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gramm.  pleonasmus, -i  « id. » , du grec π λ ε ο ν α σ μ ο ́ ς « id. », d'abord «surabondance, excès», dérivé de π λ ε ο ν α ́ ζ ω «être surabondant, amplifier», de π λ ε ́ ο ν neutre de π λ ε ́ ω ν compar. de π ο λ υ ́ ς.  Cf.  en moyen fr. la forme grec  Pleonasmos  au sens moderne, empl. au  xvi  e siècle par  Fabri et  pleonasme  1571  les vocables latins, grecs et estrangers, en les affranchissant, et les rendant quasi tous monosyllabes et  pleonasmes , sine arte et ratione), et au sens «addition d'une ou de plusieurs lettres dans l'intérieur d'un mot» .  
pleurésie|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. du Moy. Âge  pleuresis  de même sens , altér. du bas latin  pleurisis  , lui-même var., sous l'infl. des noms de maladie en  -isis , du latin classique  pleuritis , empr. au grec π λ ε υ ρ ι ̃ τ ι ς . 
plérome|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  pleroma, -atis  «plénitude» , du grec π λ η ́ ρ ω μ α « id. », dérivé de π λ η ρ ω ̃ «remplir», de π λ η ́ ρ η ς «empli, plein».
pleurétique|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. du Moy. Âge  pleureticus  « id. » , altér. du latin  pleuriticus , lui-même empr. au grec π λ ε υ ρ ι τ ι κ ο ́ ς «atteint de pleurésie» et «qui cause la pleurésie» .
pleurobranche|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  pleurobranchus  , formé à partir du grec π λ ε υ ρ-, de π λ ε υ ρ α ́ au sens de «côté» ou π λ ε υ ρ ο ́ ν «côté»  et du latin  branchia , v.  branchie .  
plésiosaure|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne  plesiosaurus  « id. » 1821  formé par Conybeare à l'aide du grec π λ η σ ι - de π λ η σ ι ο ́ ς «proche» et de  -saurus , du grec σ α υ ́ ρ ο ς.
pleurite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pleuritis  «pleurésie» , pris dans un sens restreint; pleuritis , 1822,  Nouv. dicton de méd. 
pléthore|non-verbe|grec|Emprunté au grec méd. π λ η θ ω ́ ρ η «plénitude, surabondance ».  
pléthorique|non-verbe|grec|Emprunté au grec méd. π λ η θ ω ρ ι κ ο ́ ς «surabondant en sang».  
plèvre|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par le langue méd. de la Renaissance au grec π λ ε υ ρ α ́ pluriel de π λ ε υ ρ ο ́ ν «côte; côté, flanc».  
plique|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  plica , de même sens que le fr. , de  plicare  «plier; enrouler».
plexus|non-verbe|latin|Emprunté au latin de basse époque  plexus  «entrelacement», dérivé de  plectere  «tresser».
pleurote|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  pleurotus formé à partir du grec ο υ ̃ ς, ω ̓ τ ο ́ ς «oreille», terme qui a évincé  pleuropus parce qu'il rappelait les dénominations pop. de cette sorte de champignon,  oreille de l'orme, de noyer, de chardon  .  
plicatile|non-verbe|latin|Emprunté au latin  plicatilis  «qui peut se plier».
plombagine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  plumbago, plumbaginis  «plombagine» «mine de plomb».
plinthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin de basse époque  plinthus , grec π λ ι ́ ν θ ο ς «brique, objet en forme de brique, pierre plate et carrée sous le fût d'une colonne ou sur un chapiteau».  
plum-cake|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  plum-cake  «gâteau contenant des raisins secs ou d'autres fruits secs ou confits» , comp. de  cake  «gâteau» d'orig. germanique, et de  plum,  issu du vieil anglais  plume  et qui, désignant la prune, a servi également à désigner les raisins secs utilisés dans la préparation de mets où ils étaient substitués à des pruneaux.  
plumule|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  plumula  «petite plume», dimin. de  pluma  .  
ploutocrate|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  plutocrat , dérivé de  plutocracy  .  
plural|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pluralis  «composé de plusieurs».
pluralité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pluralitas  «la pluralité; le pluriel».  
pluvieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pluviosus  «pluvieux» dérivé de  pluvia  «pluie»; a supplanté dès l'ancien fr. des formes issues de ce même  pluviosus, plujos  et  pluios  .  
pneumatolyse|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pneumatolysis  « id. » attesté en 1896 , lui-même comp. de  pneumato- , du grec π ν ε υ ̃ μ α, - α τ ο ς «souffle, air», v. l'élém.  pneumat-  et de  -lysis , du grec λ υ ́ σ ι ς «action de délier», v.  suffixe -lyse .
pluviôse|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pluviosus  «pluvieux», dérivé de  pluvia  «pluie».  
pneumatique|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  pneumaticus  «relatif à l'air», en particulière «à air, à vent»:  pneumatica organa  «machine mue par l'air, pompe», empr. au grec π ν ε υ μ α τ ι κ ο ́ ς « id. » également empl. en parlant de la machine pneumatique , dérivé de π ν ε υ ̃ μ α «souffle»; le sens B 2 a est la francisation de l'anglais  pneumatic tyres  «bandes pneumatiques», 1890 , de même étymologie que le fr.; pour le sens B 2 b, l'anglais  pneumatique  désignant le réseau de distribution du courrier par tubes pneumatiques propre à la ville de Paris, attesté en 1924  est directement calqué sur le fr., mais dès 1863 on trouve en anglais l'expr.  pneumatic despatch  s'appliquant à ce système de distribution du courrier à Londres .  
pneumonie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ν ε υ μ ο ν ι ́ α « id. », dérivé de π ν ε υ ́ μ ω ν «poumon».  
pneumonique|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ν ε υ μ ο ν ι κ ο ́ ς «qui concerne le poumon; atteint d'une maladie pulmonaire», dérivé de π ν ε υ ́ μ ω ν «poumon».
pluvial|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pluvialis  «de pluie, produit par la pluie»; dérivé de  pluvia  «pluie»; avec I, le latin médiéval  pluvialis  .  
pneumatocèle|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ν ε υ μ α τ ο κ η ́ λ η comp. de π ν ε υ ̃ μ α, -α τ ο ς «souffle, air» et de κ η ́ λ η «tumeur, hernie».
podestat|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  podestà  «chef de l'administration et de la justice communales» , aussi  potestà  , du latin  potestas, -atis  «force; pouvoir», en particulière «pouvoir d'un magistrat».  
podium|non-verbe|latin|Emprunté au latin  podium  «mur très épais formant une plate-forme autour de l'arène de l'amphithéâtre, et sur lequel se trouvaient plusieurs rangs de sièges, places d'honneur», également terme d'archit. «panneau d'appui, console» ; lui-même empr. au grec π ο ́ δ ι ο ν «petit pied» dimin. de π ο υ ́ ς, π ο δ ο ́ ς «pied».  
pnyx|non-verbe|grec|Emprunté au grec η ̔ Π ν υ ́ ξ, Π υ κ ν ο ́ ς et post. Π ν υ κ ο ́ ς « id. » le genre du mot fr. est hésitant, d'abord masculin il tend à devenir féminin surtout à la suite d'un renouveau de la trad. des textes grec au mil. du  xix  e siècle .
poa|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο ́ α, -α ς «herbe, gazon pour la nourriture des bestiaux».
podagre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  podagra  « id. »  probablement par l'intermédiaire de l'ancien provençal  podagra  « id. », 2 e moitié  xii  e siècle  à partir duquel le mot s'est développé en fr., grâce à l'infl. de l'école de méd. de Montpellier; a éliminé une forme plus ancien  poacre  «goutte aux pieds», 1 re moitié  xii  e siècle , issue du latin  podagra .
pogonophore|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne  Pogonophora  « id. » 1937 , formé du grec π ω ́ γ ω ν «barbe» et -φ ο ρ ο ς, v.  -phore . En anglais  pogonophores  depuis 1958 ds  NED Suppl.  2 .  Cf.  l'adjectif grec π ω γ ω ν ο φ ο ́ ρ ο ς «qui porte la barbe», d'où le fr.  pogonophore  1842 , attesté comme subst. pour désigner un coléoptère dès 1823 .
podzol|non-verbe|russe|Emprunté au russe  podzol  « id. », formé du préf.  pod-  «dessous» et de  zola  «cendre».
poème|non-verbe|latin|Emprunté au latin  poema  «poème, ouvrage de vers; poésie» et celui-ci au grec π ο ι ́ η μ α «ce que l'on fait, d'où: oeuvre, ouvrage manuel; création de l'esprit, invention, en particulière ouvrage de poésie, poème», dérivé de π ο ι ε ́ ω «fabriquer, faire; créer; composer un poème» .  
pogrom|non-verbe|russe|Emprunté au russe  pogrom  « id. », dérivé de  gromit'  «détruire» et du préf.  po-  indiquant une notion d'achèvement.
poésie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  poesis  «la poésie; oeuvre poétique, ouvrage en vers», et celui-ci au grec π ο ι ́ η σ ι ς «création, fabrication; action de composer des oeuvres poétiques; faculté de composer des oeuvres poétiques, art de la poésie, la poésie; oeuvre poétique, poème, poésie; genre poétique», dérivé de π ο ι ε ́ ω .  
pogrome|non-verbe|russe|Emprunté au russe  pogrom  « id. », dérivé de  gromit'  «détruire» et du préf.  po-  indiquant une notion d'achèvement.
poète|non-verbe|latin|Emprunté au latin  poeta  «poète», et celui-ci au grec π ο ι η τ η ́ ς «auteur, créateur; fabricant, artisan; qui compose des vers, poète; p.ext. qui compose des ouvrages de prose, des discours, de la musique, etc.» dérivé de π ο ι ε ́ ω .  
poecile|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  Poecile  « id. », lui-même du grec η ̔ Π ο ι κ ι ́ λ η féminin subst. de l'adjectif π ο ι κ ι ́ λ ο ς «peint de couleurs variées», cette galerie étant couverte de peintures de Polygnote  à Athènes; une galerie semblable existait à Sparte et à Olympie.
poétique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  poeticus  «poétique», et celui-ci au grec π ο ι η τ ι κ ο ́ ς «capable de créer; inventif, poétique».  
poêle|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  pallium  «couverture de lit; tenture d'appartement», latin classique «manteau grec, manteau, toge».
pogne|non-verbe|lorr|Emprunté au lorr.,parler où la forme dialecte de poing  est  pogne  masculin mais aussi féminin, d'après la finale en  -gne  et peut-être l'attraction de  main* ; aussi 1372  pougne  féminin «poignée » et 1373  puigne  féminin «poignet » , 1387-88  Jehan bonne poigne  , 1725  la Pogne , surnom d'un des voleurs de la bande de Cartouche , v. aussi  FEW  t.9, p.514b, 515a et p.520, note 7.
pointille|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  puntiglio  «point de détail auquel s'attache celui qui est obsédé par son honneur; obstination» , lui-même empr. à l'espagnol  puntillo  « id. », dérivé de  punto  . La forme  supra  1574 représente un 1 er essai d'adapt. au fr.  
poker|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  poker  attesté comme terme désignant un jeu de cartes depuis 1834  et d'orig. obsc.  et comp. de  poker  et  dice , pluriel de  die  «dé».  
polaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  polaris  «situé près d'un pôle» .  
polarographe|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  polarograph  « id. », mot créé, à partir de  polaro- et  -graph  , par le chimiste tchèque J. Heyrovský, qui a découvert la polarographie en 1922 .  
polaque|non-verbe|polonais|Emprunté au polonais  polak  «polonais», forme abr. de  Polánin  « id. » .  
polish|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  polish,  déverbal du verbe  to-polish  issu des formes en  poliss-  de  polir*  en a. fr., attesté en particulière depuis 1819 comme terme désignant différents produits servant à lustrer, à rendre lisse et brillant différentes choses, dans des syntagmes indiquant l'origine ou l'usage du produit .
polaroïd|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  Polaroid , nom de marque, déposé en 1936, d'un matériau polarisant la lumière qui le traverse et dont la société qui le produit a pris le nom de  Polaroid Corporation  , fabriquant notamment des filtres polarisants pour les lunettes de soleil et les appareils photographiques ainsi dénommés.
polatouche|non-verbe|polonais|Emprunté au polonais  polatucha , de même sens.
police|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  politia  «organisation politique, gouvernement»  accentué sur le rad., du grec π ο λ ι τ ε ι ́ α «situation de citoyen; vie de citoyen; ensemble des citoyens; constitution républicaine ou démocratique» , dérivé de π ο ́ λ ι ς «cité».
policeman|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  policeman comp. de  police  «organisation civile, gouvernement, administration, organisme faisant respecter les lois» empr. au moyen fr. et de  man  «homme»  issu du vieil-angl.  
polichinelle|non-verbe|napolitain|Emprunté au napolitain  pulëcënella  , nom d'un personnage bouffon de la commedia dell'arte, du latin tardif  pullicenus  «jeune poulet», qui avait pris dans le domaine italo-rom. le sens de «homme timide, maladroit» . En fr., l'empr. a été facilité par l'origine napolitaine de Mazarin .  
pôle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  polus  «pôle [du monde], étoile polaire, ciel», du grec π ο ́ λ ο ς «pivot, axe du monde, voûte céleste», lui-même issu de π ο λ ε ι ̃ ν «tourner».
polémarque|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ ε ́ μ α ρ χ ο ς «chef d'une armée, polémarque».
polémique|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ ε μ ι κ ο ́ ς «qui concerne la guerre», «disposé à la guerre», «batailleur, querelleur».  
politbureau|non-verbe|russe|Emprunté au russe  politbyuro  « bureau politique » formé de  polit,  abrév. de  polititcheskoe  « politique » et de  byuro  « bureau » empr. au fr.  bureau *.  Cf.  en anglais  Political Bureau  dès 1926 ds  NED Suppl.  2 et  politbureau  en 1930,  ibid. 
politburo|non-verbe|russe|Emprunté au russe  politbyuro  « bureau politique » formé de  polit,  abrév. de  polititcheskoe  « politique » et de  byuro  « bureau » empr. au fr.  bureau *.  Cf.  en anglais  Political Bureau  dès 1926 ds  NED Suppl.  2 et  politbureau  en 1930,  ibid. 
politesse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pulitezza, politezza  « propreté » , également « élégance, raffinement  » et « culture, civilisation » , dérivé de  polito  « lisse, poli; propre », du latin  politus  « lisse; brillant; orné »  . 
poliorcétique|non-verbe|grec|Emprunté à l'adjectif grec π ο λ ι ο ρ κ η τ ι κ ο ́ ς «relatif au siège d'une ville», et au pluriel neutre  π ο λ ι ο ρ κ η τ ι κ α ́  «travaux de siège» , dérivé de π ο λ ι ο ρ κ η τ η ́ ς «assiégeur», de π ο λ ι ο ρ κ ε ́ ω «assiéger», formé de π ο ́ λ ι ς «ville» et de ε ́ ρ κ ο ς «clôture, enceinte».
pollué|verbe|latin|Emprunté au latin  polluere  « souiller, salir, déshonorer » dont le participe passé  pollutus, -a, -um  a été d'abord empr. sous la forme  pollu  « souille, profané » ; aussi  pollué  « souillé, profané »  probablement dérivé directement de  pollu. 
polluer|verbe|latin|Emprunté au latin  polluere  « souiller, salir, déshonorer » dont le participe passé  pollutus, -a, -um  a été d'abord empr. sous la forme  pollu  « souille, profané » ; aussi  pollué  « souillé, profané »  probablement dérivé directement de  pollu. 
pollution|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pollutio  « salissure, souillure », au figuré et au sens de « profanation » en latin chrétien .  
poll|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  poll  « compte de votants, enregistrement de votes pour leur comptage » , du sens de « compte  par têtes » de  poll  « tête » issu du moyen anglais  polle  apparenté à différents corresp. germanique continentaux  . 
politique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  politicus, -a, -um  « relatif au gouvernement des hommes », du grec π ο λ ι τ ι κ ο ́ ς « de citoyen, qui concerne les citoyens, populaire, qui concerne l'État, public ».
pollicitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pollicitatio  « offre, proposition, promesse » dérivé de  pollicitari  « promettre beaucoup ».
poltron|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  poltrone  « vil, peureux » , aussi « paresseux, oisif » ltron  « paresseux, coquin », attesté de 1552,  Rabelais ,  Quart Livre,  chap. 59, éd.
polycéphale|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ υ κ ε ́ φ α λ ο ς « qui a beaucoup de têtes », comp. de l'élém. π ο λ υ- tiré de π ο λ υ ́ ς « nombreux » et de κ ε ́ φ α λ ο ς « tête ».
polygone|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  polygonum  subst. « polygone » et celui-ci au grec π ο λ υ ́ γ ω ν ο ς adj. « qui a plusieurs angles » π ο λ υ ́ γ ω ν ο ν subst. « polygone » .  
polygonum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  polygonus,  et celui-ci au grec π ο λ υ ́ γ ο ν ο ν, formé de π ο λ υ-  et -γ ο ν ο ν, issu de γ ο ́ ν υ, γ ο ́ ν α τ ο ς « genou; nœud d'une tige » .
polygraphe|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ υ ́ γ ρ α φ ο ς, « qui écrit beaucoup ou sur beaucoup de sujets », de π ο λ υ γ ρ α φ ε ́ ω « écrire beaucoup ou sur beaucoup de sujets ».
polychrome|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ υ ́ χ ρ ω μ ο ς « qui a plusieurs couleurs », comp. de l'élém. π ο λ υ- tiré de π ο λ υ ́ ς « nombreux » et de -χ ρ ω μ ο ς issu de χ ρ ω ̃ μ α « couleur ».
polynie|non-verbe|russe|Emprunté au russe  polynya « id. »,  dérivé du radical de  polye, polyana  « champ », v.
polygala|non-verbe|latin|Emprunté au latin  polygala et celui-ci au grec π ο λ υ ́ γ α λ ο ν neutre subst. de l'adjectif π ο λ υ ́ γ α λ ο ς « au lait abondant », formé de l'élém. π ο λ υ-  et de -γ α λ ο ς, tiré de γ α ́ λ α « lait », parce que cette plante passait pour favoriser la production du lait chez les vaches.
polymathie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ υ μ α ́ θ ε ι α, π ο λ υ μ α θ ι ́ α « grand savoir », dérivé au moyen du suffixe -ι α  de π ο λ υ μ α θ η ́ ς « qui sait beaucoup, très savant », formé de π ο λ υ-  et de -μ α θ η ́ ς, dérivé de μ α ν θ α ́ ν ω « apprendre ».
polygale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  polygala et celui-ci au grec π ο λ υ ́ γ α λ ο ν neutre subst. de l'adjectif π ο λ υ ́ γ α λ ο ς « au lait abondant », formé de l'élém. π ο λ υ-  et de -γ α λ ο ς, tiré de γ α ́ λ α « lait », parce que cette plante passait pour favoriser la production du lait chez les vaches.
polygame|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ υ ́ γ α μ ο ς formé des élém. π ο λ υ-  et -γ α μ ο ς .  
polygamie|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  polygamia,  et celui-ci au grec π ο λ υ γ α μ ι ́ α, dérivé au moyen du suffixe -ι α  de π ο λ υ ́ γ α μ ο ς . Au sens 3 a, empr. au latin sc.  polygamia  .  
polyglotte|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ υ ́ γ λ ω τ τ ο ς « qui a plusieurs langues; qui parle plusieurs langues », formé des élém. π ο λ υ-  et -γ λ ω τ τ ο ς, tiré de γ λ ω ̃ τ τ α forme attique de γ λ ω ̃ σ σ α « langue » . Au sens 2, latin  polyglottus  .  
polype|non-verbe|latin|Emprunté au latin  polypus  «polype » et «polype », du grec π ο λ υ ́ π ο υ ς, -π ο δ ο ς «polype de mer, poulpe», «excroissance de chair, chancre dans le nez», subst. de l'adjectif  id.  «à plusieurs pieds», formé à l'aide de π ο λ υ-, de π ο λ υ ́ ς «nombreux» et π ο υ ́ ς, π ο δ ο ́ ς «pied».  
polymorphe|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ υ ́ μ ο ρ φ ο ς «qui a plusieurs formes, aux formes variées» .  Cf.  latin sc.
polypeptide|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Polypeptid  «  id.  », mot créé en 1903 par le chimiste allemand  E. Fischer , d'après  Dipeptid, Tripeptid  et  Tetrapeptid  , formant  poly-  .
polypode|non-verbe|latin|Emprunté au latin  polypodium «id.» , v. aussi  André Bot.,  du grec π ο λ υ π ο ́ δ ι ο ν «id.»,  dimin. de π ο λ υ ́ π ο υ ς, v.  polype. 
polysyllabe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  polysyllabus  de même sens, transcrivant le grec π ο λ υ σ υ ́ λ λ α β ο ς .
polypore|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne  polyporus «id.»  1729 , formé de l'élém. grec π ο λ υ-, de π ο λ υ ́ ς «nombreux» et du grec π ο ́ ρ ο ς «pore, passage».
polyphage|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ υ φ α ́ γ ο ς «qui mange beaucoup, vorace» . Au sens 2, du latin sc.  polyphaga  .
polysyndète|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ο π ο λ υ σ υ ́ ν δ ε τ ο ν «emploi répété de conjonctions», de π ο λ υ σ υ ́ ν δ ε τ ο ς «qui contient beaucoup de conjonctions» ; anglais  polisindeton et  polysyndeton  , v.
polyphagie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ υ φ α γ ι ́ α « gourmandise, voracité », dérivé en -ι α  de π ο λ υ φ α ́ γ ο ς .
polyphone|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ υ ́ φ ω ν ο ς «qui a beaucoup de sons» .
polyptote|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gramm.  polyptoton, -i «id.»  depuis le  v  e siècle ds  Gdf. , grec π ο λ υ ́ π τ ω τ ο ν «id.»,  neutre subst. de l'adjectif π ο λ υ ́ π τ ω τ ο ς «à plusieurs cas», formé de π ο λ υ-, de π ο λ υ ́ ς «nombreux» et de π τ ω τ ο ́ ς «apte à tomber» de la même famille que π τ ω ̃ σ ι ς «cas» terme gramm., de π ι ́ π τ ω «tomber».
polyphonie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ υ φ ω ν ι ́ α «grand nombre de voix ou de sons », dérivé en -ι α  de π ο λ υ ́ φ ω ν ο ς . Au sens 1, anglais  polyphony  ; au sens 2, anglais  polyphony  . 
polyptyque|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  polyptycha, orum  «registres, rôles» depuis  iv  e - v  e s.,  Végèce  ds  Gdf.  et «registre des revenus d'une église»  vi  e siècle ds  Nierm. , également attesté au singulier  polyptychum «id.» vi  e siècle ds  Nierm. , du grec π ο λ υ ́ π τ υ κ ο ς «aux nombreux plis», π ο λ υ ́ π τ υ κ ο ι δ ε ́ λ τ ο ι «tablettes formées d'un grand nombre de feuilles», formé de π ο λ υ-, de π ο λ υ ́ ς «nombreux» et de π τ υ ́ ξ «pli», dyptyque;  v. aussi  pouillé.  Au sens 2 l'anglais  polyptych  est attesté depuis 1859 ds  NED. 
polysarcie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ υ σ α ρ κ ι ́ α «extrême embonpoint, corpulence», transcrit dans le bas latin  polysarcia ; anglais  polysarcia  1693, v.
pomelo|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  pomelo d'orig. inc.
pommade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien du Nord  pomada , italien  pomata  «pommade», attesté depuis la 2 e moit. du  xv  e siècle , dérivé de  pomo  «pomme» parce que les anciennes pommades étaient aromatisées à la pomme d'api .  
polystyle|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο λ υ ́ σ τ υ λ ο ς «aux nombreuses colonnes» .
pompe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pompa  «procession, cortège; apparat» .  
ponant|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  ponen  «ouest, vent d'ouest»  qui remonte au latin pop. [ sōl ] pōnens  «[soleil] couchant» , expression formée avec le participe présent de  pōnere  «se poser, se coucher », sens supposé d'après l'italien  porre  «se coucher » . Voir M.  Alleyne ,  Les noms des vents en gallo-roman  ds  R. Ling. roman  t.25 1961, p.127).  
ponction|non-verbe|latin|Emprunté au latin  punctio  «action de piquer», «pointe», «élancement».  
pompéien|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Pompeianus  «de Pompée»,  Pompeiani  «partisans, soldats de Pompée», dérivé de  Pompeius , Pompée.
pompéienne|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Pompeianus  «de Pompéi»,  Pompeiani  «habitants de Pompéi», dérivé de  Pompeii , Pompéi.
ponctué|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  punctuare  «ponctuer».  
ponctuel|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  punctualis  «qui va à un point ».  
ponctuer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  punctuare  «ponctuer».  
pondage|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  poundage , désignant une taxe de tant par livre sur les marchandises, spéc. celle levée par le parlement pour la couronne sur les marchandises exportées ou importées .  
pompile|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pompilus  «espèce de poisson de mer» .
poncire|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  poncire  «variété de gros citron dont on fait de la confiture»  qui remonte au latin pop. * pomum syrium , proprement «fruit de Syrie».
pondérable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  ponderabilis  «qui peut être pesé», ;  pondérable  est attesté aux  xv  e et  xvi  e siècle  aux sens de «pesant, lourd» et «qui pèse, qui accable», remontant aux sens du moyen fr.  pondérer * dont il est un dérivé  
poncirus|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal  poncire  «variété de gros citron dont on fait de la confiture»  qui remonte au latin pop. * pomum syrium , proprement «fruit de Syrie».
pondérant|verbe|latin|Emprunté au latin  ponderare  «peser» et figuré «estimer, mesurer, apprécier» .
populace|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  popolaccio  «plèbe» , dérivé à l'aide du suffixe péj.  -accio , de  popolo  . La finale du mot fr. a entraîné le genre féminin mais le genre masculin s'est cependant maintenu jusqu'au  xvii  e siècle de même que la forme masculin  populas , attesté depuis 1562 .  
pondéré|verbe|latin|Emprunté au latin  ponderare  «peser» et figuré «estimer, mesurer, apprécier» .
pondérer|verbe|latin|Emprunté au latin  ponderare  «peser» et figuré «estimer, mesurer, apprécier» .
pondéreux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  ponderosus  «pesant, lourd» et au figuré «grave».  
populage|non-verbe|latin|Emprunté au latin moderne des botanistes  populago  , dérivé de  populus  «peuplier», sur le modèle de noms de plante comme  plantago  «plantain» et  tussilago  «tussilage».
pool|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pool  «petite étendue d'eau stagnante, bassin, étang» issu du vieil anglais  pol  .  
populaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  popularis, -is , adj. de même sens, empl. subst. au pluriel en latin classique pour désigner les membres de partis populaires ou partisans de mesures populaires, puis en latin chrétien les laïcs p.oppos. aux clercs et plus gén. en latin médiéval les gens du peuple . Au sens A 4 le terme a été considéré comme repris de l'anglais  popular  de même origine à la fin du  xviii  e siècle .  
pop|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  pop , abrév. de  popular , attesté dès 1862 comme subst. représentant les expression  popular concert  «concert populaire» et  popular music  «musique populaire» , l'empl. de  pop  en appos. et comme adj., notamment dans le domaine de la mus., s'étant largement répandu au XX e siècle  
pop-art|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  pop art  comp. de  pop  abrév. de  popular  «populaire»  et de  art  correspondant au fr.  art * .  
pontife|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pontifex  «pontife» et «prêtre chrétien, évêque, prélat», fin  x  e siècle  pontifex  «grand prêtre des juifs» .  
poney|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pony que l'on suppose issu d'un type * pouleney  remontant au moyen fr.  poulenet  «petit poulain»  dérivé de  poulain * .  
popularité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  popularitas  «ce qui lie ceux du même peuple» et «recherche de la faveur du peuple».
pongé|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pongee désignant une soie fabriquée à partir de cocons d'un ver sauvage se nourrissant de feuilles de chêne, probablement empr. au chinois du nord  pŭn-chī «métier à tisser» ou  pŭn-chəh  «tissage fait à la maison» .  
population|non-verbe|latin|Emprunté au latin  populatio  «population, gens, peuple, foule» en latin tardif  et «peuplement, colonisation» en latin médiéval . Au sens 3, repris à l'anglais  population  de même origine attesté depuis 1612 pour désigner la quantité des habitants d'un pays, puis, plus gén., l'ensemble des habitants .  
pongée|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pongee désignant une soie fabriquée à partir de cocons d'un ver sauvage se nourrissant de feuilles de chêne, probablement empr. au chinois du nord  pŭn-chī «métier à tisser» ou  pŭn-chəh  «tissage fait à la maison» .  
pontifical|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pontificalis  «pontife», «des pontifes, pontifical».  
popine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  popina  «taverne».
pontificat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pontificatus  «pontificat, dignité de pontife».  
populéum|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  populeon  « id. » , neutre subst. de l'adjectif du latin classique  populeus  «de peuplier», dérivé de  populus  «peuplier».
pongo|non-verbe|un|Emprunté à un terme d'une langue d'Afrique désignant un grand singe formes congolaises  mpongo ,  mpongi  ds  NED , v. aussi  König , p.118) par l'intermédiaire de l'anglais .
populeux|non-verbe|latin|Emprunté au latin imp.  populosus  «nombreux, peuplé», dérivé de  populus  .  
poqué|verbe|flamand|Emprunté au flamand  pokken  «frapper» .
porcin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  porcinus  «de porc», dérivé de  porcus  «porc».  
poquer|verbe|flamand|Emprunté au flamand  pokken  «frapper» .
pore|non-verbe|latin|Emprunté au latin  porus  «conduit, passage», empr. au grec π ο ́ ρ ο ς «id.». 
porc|non-verbe|latin|Emprunté au latin  porcus  «porc, cochon, pourceau». À l'origine  porcus  désignait le porc domestique tandis que  sus  était le terme générique désignant le porc sauvage et domestique «sanglier, laie» et «porc, truie» ;  porcus  étant un mot plein et de déclinaison régulière a éliminé  sus  .  
porisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  porisma  , du grec π ο ́ ρ ι σ μ α «corollaire», peut-être par l'intermédiaire de l'anglais  porism  attesté depuis  ca  1380 .
porcelaine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  porcellana , qui bien que n'étant attesté qu'au  xiv  e siècle , devait, dans les 2 sens, faire partie du vocabulaire de Marco Polo et de Rusticien de Pise, dérivé de  porcella  «truie»  parce que le coquillage ressemble à une vulve de truie; le sens 2 est dû au fait que l'aspect brillant de la porcelaine rappelle celui de la coquille nacrée.
porphyrite|non-verbe|latin|Emprunté au latin  porphyrites  .
porphyrogénète|non-verbe|grec|Emprunté au grec byzantin π ο ρ φ υ ρ ο γ ε ν ν η ́ τ η ς propr. «né dans la Porphyra», la Porphyra ou Chambre de la Pourpre étant la pièce du Palais où les impératrices de Byzance mettaient leurs enfants au monde .
pornographe|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο ρ ν ο γ ρ α ́ φ ο ς «auteur d'écrits sur la prostitution», comp. du grec π ο ́ ρ ν η «prostituée» et de l'élém. -γ ρ α φ ο ς tiré de γ ρ α ́ φ ω «écrire».
porracé|non-verbe|latin|Emprunté au latin  porraceus  «de poireau», dérivé de  porrum  «poireau».
porrection|non-verbe|latin|Emprunté au latin  porrectio  «allongement, ligne droite» dérivé de  porrigere  «diriger en avant, étendre».
porridge|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  porridge , d'abord «potage, soupe»  d'où, plus spéc. «bouillie de céréales» ,  porridge  étant considéré comme une altér., probablement d'après  porray, porrey  «sorte de soupe ou de bouillie aux légumes» empr. à l'ancien fr.  poree  , de l'anglais  potage, pottage  lui-même empr. à l'ancien fr.  .  
port|non-verbe|latin|Emprunté au latin  portus  «ouverture, passage; port; asile, refuge».  
portenteux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  portentuosus, portentosus  «qui tient du prodige, merveilleux, prodigieux, monstrueux», dérivé de  portentum  «présage, pronostic, prodige; monstruosité, miracle, merveille, monstre; fait monstrueux», lui-même dérivé du verbe  portendere  «présager, annoncer, pronostiquer, prédire».
portion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  portio, -onis  «part, proportion».  
portulan|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  portolano  «livre, carte où sont décrits les côtes et les ports de mer» , d'abord «pilote d'un navire» , «dignitaire chargé de l'intendance sur les ports» , du latin médiéval d'Italie du Sud  portulanus  « id. » n, portelain,  attesté de 1278,  Arch. angevines de Naples  d'après R.  Arveiller  ds  Mél.
possessif|non-verbe|latin|Emprunté au latin des grammairiens  possessivus  «qui marque la possession» ; l'ancien provençal  possesiu  terme de gramm. .  
possession|non-verbe|latin|Emprunté au latin  possessio  «fait d'être en possession, jouissance, propriété; prise de possession» et p.ext., au plan spirituel en latin chrétien, «fait d'être possédé par le démon».  
portique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  porticus , v.  porche .  
possessoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des juristes  possessorius  de même sens.
portor|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  portoro  , comp. de  portare et  oro  .  
possibilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  possibilitas  «pouvoir, possibilité» .  
possible|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial  possibilis  «possible» .  
posidonie|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο σ ε ι δ ω ́ ν ι ο ς «de Poseidôn» .
position|non-verbe|latin|Emprunté au latin  positio  «action de mettre en place», «position, situation», «disposition d'esprit», «circonstances», «thèse, sujet de déclamation», gramm. «désinence, terminaison».  
portugais|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  português  ethnol. , issu du latin tardif  portucalensem , de  Portucale , nom de pays, par l'intermédaire d'une forme  portugalensem  . On note plus anciennement  Portugalois , subst. «habitant du Portugal»  et  Portugaloise , métrol. , formes qui reposent sur d'anc. var. du patronyme.  
possesseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  possessor  «possesseur, propriétaire» (de  possessum , supin de  possidere  «posséder».  
portugaise|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais  português  ethnol. , issu du latin tardif  portucalensem , de  Portucale , nom de pays, par l'intermédaire d'une forme  portugalensem  . On note plus anciennement  Portugalois , subst. «habitant du Portugal»  et  Portugaloise , métrol. , formes qui reposent sur d'anc. var. du patronyme.  
posthume|non-verbe|latin|Emprunté au latin  posthumus,  fausse orth. pour  postumus  «dernier», superl. de  posterus  qui, spécialisé en «dernier , né après la mort du père», a été rapproché de  humus  «terre»,  humare  «enterrer» .  
postiche|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  posticcio  «artificiel, feint, qui n'est pas naturel»  que l'on explique −soit comme un dérivé de  posto,  participe passé de  porre  «placer»  −soit comme issu avec apocope du latin tardif  appositicius  «feint», proprement «placé à côté» , dérivé de  appositus,  participe passé de  apponere : l'espagnol  apostizo,  attesté de  ca  1330 à la fin du  xv  e s., antérieurement à la forme  postizo  qui n'est attesté que depuis la fin du  xv  e s., vient à l'appui de cette hyp. .
poste|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  posta  «place destinée à chaque cheval dans l'écurie» , puis «relais de chevaux pour voitures et courriers» , part. féminin subst. de  porre  «placer, poser», du latin  ponere «id.». 
postillon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  postiglione,  attesté depuis 1585 , dérivé de  posta  . V.  FEW  t.9, p.165a et 167a.  
postérieur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  posterior  «postérieur, de derrière», «qui vient en second lieu».  
postérité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  posteritas  «le temps qui vient ensuite, l'avenir», «le temps qui vient après la mort et les gens de cette époque-là».  
postulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  postulatio  «demande, sollicitation; demande d'autorisation de poursuite, poursuite en justice»; dérivé de  postulatum  «demande», v.  postulat. 
postulé|verbe|latin|Emprunté au latin  postulare  «demander , réclamer; demander en justice»  qui a pris en latin chrétien le sens d'«élire un évêque» et au  xii  e siècle celui d'«élire quelqu'un qui occupe ailleurs un évêché»  et qui est dérivé de  poscere  «demander, réclamer».
potamogéton|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο τ α μ ο γ ε ι ́ τ ω ν « id. » , par l'intermédiaire du latin  potamogiton  .
postuler|verbe|latin|Emprunté au latin  postulare  «demander , réclamer; demander en justice»  qui a pris en latin chrétien le sens d'«élire un évêque» et au  xii  e siècle celui d'«élire quelqu'un qui occupe ailleurs un évêché»  et qui est dérivé de  poscere  «demander, réclamer».
potin|non-verbe|normand|Emprunté au normand  potin  «commérage» , déverbal du normand  potiner  «bavarder» , probablement issu du subst. normand  potine  signifiant «chaufferette» et dérivé de  pot  1 *, en raison de l'habitude qu'avaient les femmes, lorsqu'elles se réunissaient en hiver pour causer, d'apporter leurs chaufferettes  .  V.  FEW  t.9, p.265b et p.270b, note 20.
posture|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  postura  «position, attitude» , du latin  positura  «position, disposition», dérivé de  positus,  participe passé de  ponere  «poser».
potamot|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ο τ α μ ο γ ε ι ́ τ ω ν « id. » , par l'intermédiaire du latin  potamogiton  .
potentat|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  potentatus  «pouvoir seigneurial, force, puissance, prince souverain»  dérivé de  potens  «puissant» sur le modèle de mots comme  magistratus  .  
potasse|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  potas , comp. de  pot  «pot, marmite» et de  as  «cendre».  
potentiel|non-verbe|latin|Emprunté au latin  potentialis , dérivé de  potentia  «puissance» attesté depuisle  iv  e siècle ; pour 2 b anglais  potential energy  introd. en 1853 et l'expr.  vis potentialis  en latin en 1744 .  
potion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  potio «id.»,  issu du sens de «boisson, breuvage», v. aussi  poison. 
potentille|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot potentilla , dérivé de  potens  «puissant» .  
potable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  potabilis  «qui peut être bu», dérivé du latin classique  potare  «boire».  
potlatch|non-verbe|chinook|Emprunté au chinook, langue d'Indiens de l'Ouest de l'Amérique du Nord,  patshatl, potshatl  «don, action de faire un don», par l'intermédiaire de anglais  potlatch  .
potation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  potatio  «beuverie, débauche, orgie», proprement «action de boire [du vin]», dérivé de  potare  «boire».
potestatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  potestativus  «investi du pouvoir, qui a le pouvoir».
poulpe|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté aux deux sens du latin  polypus  , comme terme d'hist. nat. par l'intermédiaire du provençal  pourpre/poupre. 
poupe|non-verbe|génois|Emprunté au génois  popa  , du latin * puppa,  altér. de  puppis  sous l'infl. du genre féminin de celui-ci ou de celle de  prora  . En raison du caractère italianisant des 1 ers textes fr. , cette hyp.  est préférable à celle d'un empr. à l'ancien provençal  popa proposée par  FEW  t. 9, p. 608a.
pourridié|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  pourridié  « pourriture », a. provençal  poiridier  , dérivé, à l'aide du suffixe  -eriu et infl. de  -ariu  , de  poirir  « pourrir » , corresp. à  pourrir *.
poussa|non-verbe|chinois|Emprunté au chinois  p'usa  «image de Bouddha» qui viendrait lui-même du sanskrit  bōdhisattva  littéral.  «l'essence de l'éveil, de l'illumination spirituelle » v.
pragmatiste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pragmatist  , dérivé de  pragmatism  désignant la philos. de W. James et C. S. Peirce parallèlement à des empl. plus ancien de la forme  pragmatist  .  
poussah|non-verbe|chinois|Emprunté au chinois  p'usa  «image de Bouddha» qui viendrait lui-même du sanskrit  bōdhisattva  littéral.  «l'essence de l'éveil, de l'illumination spirituelle » v.
prakrit|non-verbe|sanskrit|Emprunté au sanskrit  prâkr [ i ] ta  «dénudé d'apprêt, usuel», p. oppos. à  samskr [ i ] ta  «parfait» .  Cf.  l'ang.  pracrit  attesté dès 1786 .
pratique|non-verbe|subst|Emprunté au subst. latin chrétien  practice,  «la vie pratique, la conduite, par opposition à la contemplation» , empr. au grec π ρ α κ τ ι κ η ́ féminin substantivé de l'adjectif π ρ α κ τ ι κ ο ́ ς, v.  pratique  2 .  
poutzer|verbe|allemand|Emprunté à l'allemand putzen  «nettoyer, astiquer».
prame|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais  praam , de même sens .  
pouzzolane|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  puzzolana  ,  pozzolana «tuf volcanique qui, mélangé à de la chaux, donne un excellent ciment», dérivé de  Pozzuoli,  nom d'une ville du sud de l'Italie  près de laquelle on trouve ce tuf.  
praxis|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ α ξ ι ς «action», dérivé de π ρ α ́ σ σ ω «agir»; le latin médiéval  praxis  de même sens  ca  1255 ds  Latham , et l'anglais  praxis  « id. » dès 1581 ds  NED .  
pracrit|non-verbe|sanskrit|Emprunté au sanskrit  prâkr [ i ] ta  «dénudé d'apprêt, usuel», p. oppos. à  samskr [ i ] ta  «parfait» .  Cf.  l'ang.  pracrit  attesté dès 1786 .
prasin|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prasinus  «d'un vert tendre comme le poireau» .  
pratelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes  pratella  , autre forme de  pratellus  , dérivé savant de  pratum  «pré».
pragmatisme|non-verbe|terme|Emprunté au terme de philos. allemand Pragmatismus  empl. en rapport avec  pragmatisch notamment en parlant de la méthode de l' histoire pragmatique  , puis à l'anglais de même origine  pragmatism  empl. par W. James à propos de sa philos. et de celle de C. S. Peirce  en 1898 .  
préadamite|non-verbe|latin|Emprunté au latin moderne  Praedamitae , titre de l'ouvrage qu'Isaac de La Peyrère publia en Hollande en 1655, et dans lequel il soutenait qu'Adam n'aurait pas été le premier homme de la création, mais seulement l'ancêtre du peuple juif; dérivé de  Adam *.
pré-sélection|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  preselection  , formé de  pre- et de  selection  ; l'anglais connaît également un verbe  to preselect  «choisir, sélectionner à l'avance» .  Cf.  pour le sens 1 l'anglais  preselector  «présélecteur» , et pour le sens 2 l'anglais  preselector  «boîte de vitesses à présélection»  et le fr.  boîte présélective  .  
précellence|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  praecellentia  «supériorité, excellence» dérivé de  praecellere  .  
précellent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praecellens, -tis,  participe passé adj. de  praecellere  «exceller, être supérieur, surpasser».
préambule|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  preambulum  « id. »  ca  1194 ds  Latham , neutre subst. du bas latin  praeambulus  «qui marche devant, qui précède» , dérivé du classique  ambulare  «aller et venir, marcher».  
prébende|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praebenda  «traitement alloué par l'État» , attesté en latin médiéval au sens de «biens affectés à l'entretien du prêtre qui dessert une église» 844-864 ds  Nierm. , et «bénéfice, canonicat» 2 e moit.  ix  e s.,  ibid. , féminin pris subst. de l'adjectif verbal  praebendus  «qui doit être fourni» du latin classique  praebere  «présenter, offrir, fournir», comp. de  prae  «devant» et de  habere  «tenir»; la forme d'a. fr.  prevende  de même sens 1299 , et  provende  « id. » sous l'infl. des mots commençant par  pro- , 1160-74 .  
prébendé|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  praebendatus  «prébendier»  xiii  e siècle ds  Nierm. , dérivé de  praebenda , v.  prébende .
précatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  precativus  «sous forme de prière;  obtenue par prière», dérivé de  precari  «prier» .
prébendier|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  praebendarius  «prébendier», 1006 ds  Nierm. , notamment  prebendarius de choro ca  1162 ds  Latham , dérivé de  prebenda  «prébende»; le moyen fr.  prebendier  «ration de nourriture donnée à titre de revenu» 1365 , et l'ancien fr.  provandier  «celui qui jouit d'une prébende» 1266 ,  prevandier  « id. » 1284 , et antérieurement  provenders  «celui qui reçoit la provende, mendiant»  ca  1050 , latin  provendarius  «dépendant qui reçoit l'entretien dans la maisonnée du maître»  ca  795 ds  Nierm. , «chanoine prébendier» 1194 ds  Latham ; v.  prébende .
précepte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praeceptum  «leçon, règle; commandement, prescription», dérivé de  praecipio  «prendre le premier; recommander, prescrire».  
précaution|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praecautio,  dérivé du classique  praecavere  «se tenir sur ses gardes, prendre ses précautions».  
précaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur.  precarius  «obtenu par prière; donné par complaisance; mal assuré, passager», dérivé de  precari  «prier, demander en priant» .  
précession|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praecessio, -onis  «action de précéder» empl. en astron. par Copernic .
précédent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praecedens, -tis , participe présent adj. de  praecedere  .
précéder|verbe|latin|Emprunté au latin  praecedere  «marcher devant, avoir lieu auparavant».  
préchantre|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  praecentor  «celui qui entonne; chef des chants» , dérivé de  praecinere  «jouer, chanter devant».
précipitant|verbe|latin|Emprunté au latin  praecipitare  transitif «jeter d'un lieu élevé; figuré abaisser, faire déchoir, ruiner; hâter, accomplir dans la hâte; presser, pousser vivement à», intrans. «tomber, se précipiter; tirer à sa fin; déchoir, aller à sa ruine», dérivé de  praeceps, praecipitis  adj. «la tête en avant, la tête la première; rapide, impétueux; escarpé; qui agit avec précipitation, inconsidérément», subst. «précipice, abîme», mot formé de  prae  «en avant» et  -ceps , de  caput  «tête».
précipitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praecipitatio «chute», latin chrétien «chute, ruine; précipitation, irréflexion» ; latin sc. médiéval  precipitatio matricis  au sens A 1 . Au sens A 3, l'anglais  precipitation  .  
précoce|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praecox, -ocis , de  praecoquĕre  «hâter la maturité de, mûrir complètement», au propre  et au figuré  
précipitée|verbe|latin|Emprunté au latin  praecipitare  transitif «jeter d'un lieu élevé; figuré abaisser, faire déchoir, ruiner; hâter, accomplir dans la hâte; presser, pousser vivement à», intrans. «tomber, se précipiter; tirer à sa fin; déchoir, aller à sa ruine», dérivé de  praeceps, praecipitis  adj. «la tête en avant, la tête la première; rapide, impétueux; escarpé; qui agit avec précipitation, inconsidérément», subst. «précipice, abîme», mot formé de  prae  «en avant» et  -ceps , de  caput  «tête».
précipiter|verbe|latin|Emprunté au latin  praecipitare  transitif «jeter d'un lieu élevé; figuré abaisser, faire déchoir, ruiner; hâter, accomplir dans la hâte; presser, pousser vivement à», intrans. «tomber, se précipiter; tirer à sa fin; déchoir, aller à sa ruine», dérivé de  praeceps, praecipitis  adj. «la tête en avant, la tête la première; rapide, impétueux; escarpé; qui agit avec précipitation, inconsidérément», subst. «précipice, abîme», mot formé de  prae  «en avant» et  -ceps , de  caput  «tête».
préciput|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  praecipuum  «préciput», neutre subst. de l'adjectif  praecipuus  «que l'on prend avant tous les autres, privilégié, particulier; principal, qui l'emporte sur les autres», comp. de  prae-  «devant, en avant» et de  -cipuus , dérivé de  capere  «prendre»; le verbe  praecipere  «prendre avant, prendre le premier; dr.: obtenir par préciput dans un héritage».
précis|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  praecisus  «coupé, tronqué, abrégé» , participe passé adj. de  praecidere  «trancher, abréger», de  prae-  «en avant, devant»  et  caedere  «frapper, abattre».  
précieuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  pretiosus  «qui a du prix, coûteux», dérivé de  pretium  «prix, valeur d'une chose».  
précieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  pretiosus  «qui a du prix, coûteux», dérivé de  pretium  «prix, valeur d'une chose».  
précision|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  praecisio  «action de couper, de retrancher», formé sur le supin  praecisum  de  praecidere  .  
préciosité|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  pretiositas  «grande valeur, haut prix», dérivé de  pretiosus , v.  précieux ; une 1 re fois  ca  1370, comme dérivé de  précieux: en puissance et en precieuseté  .  
précipice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praecipitium  «chute d'un lieu élevé; précipice, abîme», singulier formé à l'époque impériale à partir de  praecipitia , pluriel de  praeceps, praecipitis  «précipice; danger mortel» .  
prédicable|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praedicabilis  «qui mérite d'être publié, vanté», dérivé de  praedicare  «proclamer, annoncer».  
prédelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  predella  «partie inférieure d'un tableau d'autel» , d'abord «escabeau» , issu du longobard  *pretil , corresp. du got.  *bridilô «petite planche» .  
prédicament|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl.  praedicamentum, -i  «action d'énoncer, indication» et au pluriel «prédicaments, catégories», depuis St Augustin ds  Blaise Lat. chrétien , dérivé de  praedicare , «proclamer, annoncer», v.  prêcher .
précurseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praecursor  «celui qui court devant, qui précède», en latin chrétien «Le Précurseur » , dérivé de  praecurro  «courir devant, devancer».  
prédicant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praedicans, -antis , participe présent de  praedicare , v.  prêcher , attesté comme subst. masculin pluriel «ceux qui expliquent la parole de Dieu» en bas latin eccl. depuis St Hilaire ds  Blaise Lat. chrétien 
prédicat|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praedicatum, -i  «attribut» depuis  Boèce  ds  Blaise Lat. chét. , participe passé subst. de  praedicare  «proclamer, annoncer», v.  prêcher .  
prédateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praedator  «pillard, voleur» dérivé de  praeda  «butin de guerre; proie prise à la chasse ou à la pêche».  
prédestination|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  praedestinatio  «choix prédestiné de Dieu» .  
prédicateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl.  praedicator, -oris , v.  prêcheur .  
prédominer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  predominari  « id. »  ca  1180 ds  Latham , de  dominari , v.  dominer .  
prédation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praedatio  «pillage, brigandage».
prédestiné|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  praedestinare  «préparer à l'avance de toute éternité» , latin classique «réserver par avance» comp. de  prae-  «en avant» et  destinare  «destiner à, affecter à».  
prédicatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praedicativus  «affirmatif, énonciatif» depuis  v  e siècle ds  Gaff. , formé sur le supin  praedicatum  de  praedicare  «proclamer, annoncer», v.  prêcher .  Cf.  le moyen fr.  predicatif  fin  xiv  e siècle  −1487 .
prédestinée|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  praedestinare  «préparer à l'avance de toute éternité» , latin classique «réserver par avance» comp. de  prae-  «en avant» et  destinare  «destiner à, affecter à».  
prédication|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl.  praedicatio, -onis  «action d'annoncer l'Évangile» depuis le  iv  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , en latin classique «publication, proclamation» et «action de vanter, apologie», formé sur le supin  praedicatum  de  praedicare , v.  prêcher.
prédestiner|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  praedestinare  «préparer à l'avance de toute éternité» , latin classique «réserver par avance» comp. de  prae-  «en avant» et  destinare  «destiner à, affecter à».  
prédatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praedator  «pillard, voleur» dérivé de  praeda  «butin de guerre; proie prise à la chasse ou à la pêche».  
prédictif|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  predictive  «qui a le caractère d'une prédiction», également terme de linguistique .
prédiction|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praedictio  «action de prédire; chose prédite».  
prédéterminé|verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  praedeterminare  «fixer d'avance».  
prédécesseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  praedecessor , comp. de  prae  «devant, en avant» et  decessor  «magistrat qui sort de charge», de  decedere  .
prédéterminer|verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  praedeterminare  «fixer d'avance».  
prédiquer|verbe|latin|Emprunté au latin  praedicare  «proclamer, annoncer», v.  prêcher  et  prédicant ; 2 dérivé de  prédic [ at ] * , dés.  -er. 
prédire|verbe|latin|Emprunté au latin  praedicere  «dire d'avance; prédire; notifier, signifier, enjoindre que», dérivé de  dicere  «dire».
prééminence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praeeminentia  « id. » , subst. au féminin de l'adjectif  praeeminens , v.  prééminent .  
prééminent|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praeeminens  « id. », participe présent de  praeeminere  «être au dessus» au propre et au figuré, de  eminere  «se détacher en saillie», de  minae, -arum  «saillie».
préféré|verbe|latin|Emprunté au latin  praeferre  «porter en avant» .  
préfix|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praefixus  «fixé à l'avance», participe passé de  praefigere  , littéral. «fixer devant, fixer au bout» qui avait pris en latin chrétien le sens de «déterminer à l'avance» .
préexister|verbe|latin|Emprunté au bas latin  praeexistere  «préexister»  ii  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , de  existere , v.  exister .  
préférendum|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praeferendum  «ce qui doit être préféré», adj. verbal neutre subst. de  praeferre , v.  préférer. 
préfixe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praefixus  «fixé à l'avance», participe passé de  praefigere  , littéral. «fixer devant, fixer au bout» qui avait pris en latin chrétien le sens de «déterminer à l'avance» .
préférer|verbe|latin|Emprunté au latin  praeferre  «porter en avant» .  
préfet|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praefectus  «homme qui est à la tête d'une chose; gouverneur, intendant, administrateur», participe passé subst. de  praeficere  «mettre à la tête, établir comme chef» .  
préface|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  praefatio  «action de parler d'abord de, préambule, avant-propos», puis, comme terme relig., au latin chrétien ; dérivé de  praefari  «dire avant, dire préalablement» de  prae , v.  pré-  et  fari-  «parler, dire»).  
préfiguration|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  praefiguratio «figure prophétique, qui annonce, symbolise à l'avance ».  
préfecture|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praefectura  «charge de directeur; administration; dignité de préfet; ville administrée par un préfet», de  praefectus , v.  préfet. 
préfigurer|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  praefigurare  «faire comprendre à l'avance par une parabole» .  
prélation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  praelatio «dignité de chef» , «dignité d'évêque, prélature» , «droit de préférence par lequel un seigneur peut racheter le fief vendu par son vassal» . Le sens 3 est également relevé en a. provençal  et 1342  ds  Levy Prov. 
préjudice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praejudicium  «jugement préalable» , et «action de préjuger, de présumer» d'où le moyen fr. de même sens,  ca  1350,  Gilles Li Muisis ,  Li Estas des curés ... ds  Poés. , éd.
préjudiciable|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praejudiciabilis  «qui porte tort» .  
préléguer|verbe|latin|Emprunté au latin  praelegare  «léguer par préciput, par privilège», comp. du préf.  prae- , v.  pré-  et de  legare , v.  léguer .
prégnant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praegnans  autre forme de  praegnas, -atis  nascor  «naître») «enceinte ; pleine » ; l'ancien moyen fr. a utilisé les formes  preinz, prains, preins qui remontent à ce même étymon.
préjudiciaux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praejudicialis  dr. «relatif à un premier jugement»  ;  «provisoire, préparatoire»  ;  «préjudiciable, injuste» .
préjudiciel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praejudicialis  , v.  préjudiciaux .  
prélever|verbe|latin|Emprunté au bas latin  praelevare  «lever d'abord ou auparavant».  
préjudicier|verbe|latin|Emprunté au latin jur.  praejudicare  «juger préalablement», à basse époque «porter préjudice».
prélibation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praelibatio  «action de goûter, offrande préalable faite aux dieux».
préliber|verbe|latin|Emprunté au latin  praelibare  «goûter avant, parcourir des yeux, effleurer», comp. de  prae  «avant» et de  libare  «goûter, effleurer».  
préliminaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praeliminaris , comp. de  prae  «avant» et de  liminaris  . Le mot semble avoir pénétré dans l'usage général à la suite des traités de Westphalie . Voir en particulière Fr.
préhension|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prehensio  «action d'appréhender au corps», «avoir le droit d'arrêter», le sens 4 formé par les naturalistes sur le participe passé latin  prehensus , de  prehendere  .  
prélat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praelatus porter en avant» au propre et au figuré), le plus souvent au pluriel «chef militaire, supérieur; noble» à basse époque ; puis, à l'époque médiéval «évêque» , «chef d'une communauté monastique ou canoniale» .  
prélude|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praeludium  , dérivé de  praeludere  .  
préluder|verbe|latin|Emprunté au latin  praeludere  «se préparer à jouer».  
prémonition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praemonitio  «avertissement».
prémonitoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praemonitorius  «qui rappelle quelque chose à l'avance».  
prénom|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praenomen , dérivé de  nomen  «nom».  
prémices|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  primitiae  «premiers fruits de la terre, du bétail», «commencement, début» avec un changement de  i  en  é  dû sans doute au latin  praemissa  .  
prénotion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praenotio  «connaissance anticipée» .
prémunir|verbe|latin|Emprunté au latin  praemunire  «protéger» .  
prémunition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praemunitio  «protection, précaution oratoire».
préoccupation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praeoccupatio  «action d'occuper un lieu en premier», le mot a suivi l'évol. sémantique de  préoccuper *.  
préoccupé|verbe|latin|Emprunté au latin  praeoccupare  «occuper le premier», également «gagner par avance l'esprit de quelqu'un, prévenir».  
préoccuper|verbe|latin|Emprunté au latin  praeoccupare  «occuper le premier», également «gagner par avance l'esprit de quelqu'un, prévenir».  
préméditation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praemeditatio  «action de méditer d'avance, prévision».  
prémédité|verbe|latin|Emprunté au latin  praemeditari  «méditer d'avance, se préparer par la réflexion». 
préméditer|verbe|latin|Emprunté au latin  praemeditari  «méditer d'avance, se préparer par la réflexion». 
prémisse|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast.  praemissa  , du latin  praemittere  «envoyer devant ou préalablement».  
prépositif|non-verbe|latin|Emprunté au latin des grammairiens  praepositivus  «prépositif», dérivé du latin classique  praepositum , supin de  praeponere , v.  préposer .
préposition|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  praepositio  «action de mettre en avant», en particulière terme de gramm. , formé sur le supin  praepositum , de  praeponere , v.  préposer .  
prépotence|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  praepotentia  «toute puissance», dérivé de  praepotens , v.  prépotent .
prépotent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  praepotens ,  -entis  «très puissant», comp. de  prae-  «devant, en avant»  et de  potens ,  -entis  «puissant».
préraphaélisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pre-Raphaelism formé, à la suite de  pre-Raphaelite  sur  pre-Raphael  «d'avant Raphaël» parallèlement à  pre-Raphaelitism  .  
préraphaélite|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  pre-Raphaelite formé sur le nom du peintre  Raphaël , adj. ds l'expr.
préparateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  praeparator  «celui qui prépare quelque chose».  
préparation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praeparatio  «préparation», dérivé de  praeparare  .  
préparatoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  praeparatorius  «préparatoire», dérivé de  praeparare  .  
prépondérant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praeponderans , participe présent de  praepondere  «être plus pesant», «avoir l'avantage», comp. de  prae  «en avant, devant» et  ponderare  «peser».  
préparatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  praeparator  «celui qui prépare quelque chose».  
préparer|verbe|latin|Emprunté au latin  praeparare  «ménager d'avance, apprêter d'avance», dérivé avec préf.  prae-  «devant, en avant», de  parare  «apprêter, arranger».  
prépuce|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  praeputium  comme terme d'anat. «fait de ne pas être circoncis» en latin chrétien ; le sens 2 p.anal. de forme.  
presbytérianisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  presbyterianism  «organisation de la religion selon le système presbytérien» , dérivé de  presbyterian  .
présélection|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  preselection  , formé de  pre- et de  selection  ; l'anglais connaît également un verbe  to preselect  «choisir, sélectionner à l'avance» .  Cf.  pour le sens 1 l'anglais  preselector  «présélecteur» , et pour le sens 2 l'anglais  preselector  «boîte de vitesses à présélection»  et le fr.  boîte présélective  .  
prérogative|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praerogativa , subst. de l'adjectif  praerogativus, -a, -um  «qui vote le premier» notamment dans l'expr.  praerogativa centuria  «centurie qui vote la première» d'où  praerogativa  « id. » p.ell. de  centuria  puis, plus gén., «prérogative, privilège».  
presbyterium|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  presbyterium  .
présence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praesentia «présence; efficacité, puissance»,  praesentia animi  «présence d'esprit, sang-froid»,  in praesentia  «pour le moment, dans le moment présent»; latin chrétien  praesentia  «présence ».  
prescience|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  praescientia  «connaissance anticipée», en particulière en parlant de Dieu, dérivé de  praesciens , v.  prescient .  
prescient|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  praesciens , participe présent de  praescire  «savoir d'avance», comp. de  prae-  «en avant, devant»  et de  scire  «savoir».
présage|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  praesagium  «connaissance anticipée, prévision; présage; prédiction, oracle», de  praesagire  «deviner, prévoir, augurer».  
préserver|verbe|latin|Emprunté au bas latin  praeservare  «observer auparavant»,  praeservatus  «préservé», comp. de  prae- et  servare  «observer; garder, conserver; sauver, préserver».  
présentation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  praesentatio  «action de montrer, présentation» , latin médiéval  Praesentatio Jesu Christi  «présentation de Jésus-Christ » ,  presentacio  «droit de présentation pour un bénéfice ecclésiastique» ; dérivé du latin  praesentare  .  
préside|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol  presidio  «place forte»  et «place forte servant de bagne » depuis le , lui-même empr. au latin  praesidium  «protection, défense; garnison, poste militaire».
prescription|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praescriptio «titre, intitulé, préambule; dr.: clause préliminaire ou préambule définissant l'objet d'un procès, p.ext. objection préalable limitative soulevée par le défendeur, fondée notamment sur l'écoulement d'un certain laps de temps; règle, précepte, prescription» .  
présenté|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  praesentare  «présenter, rendre présent; offrir», dérivé de  praesens  .  
président|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  praesidens  «celui qui a la préséance, gouverneur [de province]; président» latin chrétien «celui qui préside un office, une réunion chrétienne, chef d'une communauté chrétienne»; participe présent subst. de  praesidere  .  
prescrire|verbe|latin|Emprunté au latin  praescribere  «écrire en tête, mettre en titre; mentionner d'avance; mettre en avant; dr.: opposer à quelqu'un une exception, faire opposition; indiquer, fixer, déterminer; prescrire », de  prae-  «avant, devant»  et  scribere  .  
présentée|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  praesentare  «présenter, rendre présent; offrir», dérivé de  praesens  .  
présidente|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  praesidens  «celui qui a la préséance, gouverneur [de province]; président» latin chrétien «celui qui préside un office, une réunion chrétienne, chef d'une communauté chrétienne»; participe présent subst. de  praesidere  .  
presbyte|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ ε σ β υ ́ τ η ς «ancien, vieux; presbyte», les vieillards étant, en effet, souvent atteints de presbytie.  
prescrit|verbe|latin|Emprunté au latin  praescribere  «écrire en tête, mettre en titre; mentionner d'avance; mettre en avant; dr.: opposer à quelqu'un une exception, faire opposition; indiquer, fixer, déterminer; prescrire », de  prae-  «avant, devant»  et  scribere  .  
presbytéral|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  presbyteralis, -e  «de prêtre» , dérivé de  presbyter, -eri  .
présenter|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  praesentare  «présenter, rendre présent; offrir», dérivé de  praesens  .  
presbytérat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  presbyteratus, -us  «prêtrise, dignité de prêtre» , dérivé de  presbyter  .
presbytère|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  presbyterium  «ordre des prêtres, prêtrise, sacerdoce» d'où «assemblée des prêtres, ensemble des prêtres» puis «lieu où se tiennent les prêtres, choeur de l'église» , du grec π ρ ε σ β υ τ ε ́ ρ ι ο ν «conseil des anciens».  
présider|verbe|latin|Emprunté au latin  praesidere  intrans. «être assis devant, en avant; figuré veiller sur, protéger; présider à, avoir la préséance», transitif «protéger; commander, diriger»; comp. de  prae  «devant, en avant»  et de  sedere  «être assis, siéger» .  
présidial|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praesidalis, praesidialis  «relatif à un gouverneur de province», dérivé du latin  praeses, praesidis  «celui qui est à la tête, chef; gouverneur de province», comp. de  prae  «devant, en avant»  et  -ses  .
pressurisé|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  to pressurize , dérivé de  pressure , «pression» .  
pressuriser|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  to pressurize , dérivé de  pressure , «pression» .  
prestance|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praestantia  « id. », dérivé de  praestans  .  
pressentir|verbe|latin|Emprunté au latin  praesentire  «percevoir avec les sens» .  
présomptif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praesumptivus  «qui repose sur une conjecture, qui exprime une conjecture», dérivé de  praesumere  .  
preste|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  presto  « id. » , du latin tardif  praestus  «prêt» .  
présomption|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praesumptio  «prise, conception anticipée», «idée antérieure à toute expérience», en bas latin «hardiesse, assurance», dérivé de  praesumere  .  
prestesse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  prestezza  «agilité, promptitude», attesté depuis le  xiv  e siècle , dérivé de  presto  .  
présomptueux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praesumptuosus, praesumptiosus , dérivé de  praesumere  .  
pression|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pressio attesté seulement comme terme technique aux sens de «pesanteur, poids», «point d'appui », «treuil»; l'ext. des sens du fr. p.réf. à  presser *.  
prestige|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praestigium  «artifice, illusion».  
prestigieux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praestigiosus  «qui fait illusion, trompeur».  
prestimonie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  praestimonium  «fonds dont les revenus servaient à l'entretien d'un prêtre» , dérivé de  praestare formé sur le modèle de  patrimonium  .
prestolet|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal  prestoulet , dimin. de  prestre  «prêtre», de même origine que le fr.  prêtre*. Cf.  aussi  prestolant  « id. »  et  prestolin  « id. » , dont les rapports avec  prestolet  ne sont pas éclaircis, ainsi que  prestolant  «celui qui surveille les fermiers» , rattaché par le  FEW  t.9, p.320a au latin  praestolari  «attendre».  
prétoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praetorium  «tente du général, endroit du camp où elle se trouve; conseil du général; palais du préteur dans une province; garde prétorienne».  
présumé|verbe|latin|Emprunté au latin  praesumere,  propr. «prendre d'avance», d'où «se représenter d'avance, conjecturer», en b.lat. «être fier, trop présumer de».  
présumer|verbe|latin|Emprunté au latin  praesumere,  propr. «prendre d'avance», d'où «se représenter d'avance, conjecturer», en b.lat. «être fier, trop présumer de».  
prétérit|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praeteritum « passé», de  praeterire  «laisser en arrière, passer».  
prétorien|non-verbe|latin|Emprunté au latin praetorianus  «de la garde prétorienne; soldat de la garde prétorienne»; 2 p.allus. au rôle joué par la garde prétorienne des empereurs romains. 
prétérition|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praeteritio , mêmes sens, dérivé de  praeterire  .  Cf.  au sens 1 l'ancien gascon.  pretericion  .  
prétendre|verbe|latin|Emprunté au latin  praetendere  proposition «tendre en avant; être situé devant» figuré «alléguer, invoquer, prétexter» à l'époque classique; «réclamer » à basse époque ; «affirmer fermement» au Moy. Âge .  
préteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praetor  «celui qui marche en tête, chef, préteur».  
prétendu|verbe|latin|Emprunté au latin  praetendere  proposition «tendre en avant; être situé devant» figuré «alléguer, invoquer, prétexter» à l'époque classique; «réclamer » à basse époque ; «affirmer fermement» au Moy. Âge .  
prétendue|verbe|latin|Emprunté au latin  praetendere  proposition «tendre en avant; être situé devant» figuré «alléguer, invoquer, prétexter» à l'époque classique; «réclamer » à basse époque ; «affirmer fermement» au Moy. Âge .  
prétexte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praetextus  «action de mettre devant, prétexte» , déjà dans le latin jur. du Moy. Âge  sub hujus praetextu  dans une charte de 1463 .  
prévenir|verbe|latin|Emprunté au latin  praevenire  «prendre les devants, devancer, surpasser» .  
prévention|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praeventio  «action de devancer, action de prévenir en avertissant» , dérivé du latin classique  praeventum , supin de  praevenire , v.  prévenir . On note également dans l'anc. langue  prévention , comme terme d'astron. au sens de «opposition» .  
prévoir|verbe|latin|Emprunté au latin  praevidere  «voir auparavant, apercevoir d'avance, prévoir» , francisé d'après  voir . L'a. fr. employait, de préférence à  prévoir , le verbe  pourvoir * au sens de «concevoir, envisager».  
priapisme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  priapismus, -i  « id. » , grec π ρ ι α π ι σ μ ο ́ ς « id. », dérivé de  Priapus , π ρ ι ́ α π ο ς , v.
préture|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praetura  «charge de préteur».
prévenu|verbe|latin|Emprunté au latin  praevenire  «prendre les devants, devancer, surpasser» .  
prévenue|verbe|latin|Emprunté au latin  praevenire  «prendre les devants, devancer, surpasser» .  
prieur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl.  prior, -oris  « supérieur, abbé » , également attesté au sens de « administrateur civil de petites cités »  et « notabilités d'un lieu » , également en latin médiéval  priores artis  au sens 2 , en latin classique « le premier de deux ».
prévaloir|verbe|latin|Emprunté au latin  praevalere  « valoir plus, l'emporter sur ».
prévoyant|verbe|latin|Emprunté au latin  praevidere  «voir auparavant, apercevoir d'avance, prévoir» , francisé d'après  voir . L'a. fr. employait, de préférence à  prévoir , le verbe  pourvoir * au sens de «concevoir, envisager».  
prieure|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl.  prior, -oris  « supérieur, abbé » , également attesté au sens de « administrateur civil de petites cités »  et « notabilités d'un lieu » , également en latin médiéval  priores artis  au sens 2 , en latin classique « le premier de deux ».
prévu|verbe|latin|Emprunté au latin  praevidere  «voir auparavant, apercevoir d'avance, prévoir» , francisé d'après  voir . L'a. fr. employait, de préférence à  prévoir , le verbe  pourvoir * au sens de «concevoir, envisager».  
prieuré|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  prioratus  «charge de prieur»  ca  980 ds  Latham , «maison régie par un prieur»  ca  1050 ds  Nierm. , dérivé de  prior  «prieur».
prévaricateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praevaricator  «celui qui est de connivence avec l'accusation» dans la langue classique; «traître à la loi de Dieu, à la foi» dans la langue eccl. ; les formes féminin  prevariqueresse  «pécheresse»  et  prevaricateresse  « id. » , dérivé de  prévaricateur .  
prévarication|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praevaricatio  « intelligence avec la partie adverse, collusion » à l'époque classique; « transgression, violation de la loi, faute, péché » dans la langue chrétien ; v. aussi  Trénel , pp. 190-191.  
prévaricatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  praevaricator  «celui qui est de connivence avec l'accusation» dans la langue classique; «traître à la loi de Dieu, à la foi» dans la langue eccl. ; les formes féminin  prevariqueresse  «pécheresse»  et  prevaricateresse  « id. » , dérivé de  prévaricateur .  
prévariquer|verbe|latin|Emprunté au latin  praevaricari , proprement «marcher de travers, dévier» ; à l'époque classique «s'écarter de la ligne droite en labourant» , « être de connivence avec la partie adverse»; dans la langue eccl. «violer, transgresser, trahir»  . Cf.  la forme demi-sav;  prevariier  «s'écarter de la loi divine» .  Cf.  également dès le  xiii  e s., l'ancien provençal  prevaricar de  «dévier de» , transitif «violer, transgresser» , intrans. «s'écarter de son devoir» .  Cf.  encore fin  xiv  e siècle participe présent subst. «celui qui manque à son devoir» , ainsi que l'ancien fr.  prevariqueresse,  v.  prévaricateur .  
primaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  primarius,  v.  premier. 
prévision|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  praevisio  «action de prévoir; connaissance anticipée» , du latin classique  praevisum , supin de  praevidere , v.  prévoir .  
priapée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  priapeia, -orum  «ensemble de poèmes de différents auteurs sur Priape» , pluriel neutre subst. de l'adjectif  priapeus  «de Priape» notamment dans le syntagme  priaepus versus  fin  ii  e siècle ds  OLD , grec π ρ ι α ́ π ε ι ο ς , dérivé de  Priapus , π ρ ι ́ α π ο ς, v.  priape. 
primogéniture|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  primogenitura  « aînesse » , dérivé du latin  primogenitus  « premier-né, fils aîné » « premier-né » et ses dérivé  primogeniteur  « ancêtre, chef d'une race »,  primogenité  « droit d'aînesse » ds  Gdf. ) comp. de  primo- et de  genitus  « né, engendré », participe passé de  gignere  « engendrer ».
primordial|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  primordialis  « primordial, primitif, originel », dérivé du latin  primordium,  empl. surtout au pluriel  primordia  « commencement, origine, principe », comp. de  primus  « premier » et d'un élém. tiré de  ordiri  « ourdir; commencer, entreprendre ».
principale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  principalis  « originaire, primitif »; « fondamental, capital », dérivé de  princeps  « qui occupe la première place » .  
primat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  primas, -atis  «qui est au premier rang» d'où «celui qui est au premier rang, notable» et en latin eccl. «primat, doyen des évêques d'un pays» .
primate|non-verbe|latin|Emprunté au latin savant de Linné  primates , pluriel de  primas qu'il utilisa pour désigner un ordre de mammifères supérieurs comprenant l'homme, les singes, les lémuriens et les chauves-souris.  
principat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  principatus  «premier rang, primauté», sous l'empire «dignité impériale», dérivé de  princeps  .  
primatial|non-verbe|un|Emprunté à un latin médiéval  primatialis dérivé de  primas ,  -atis  .
primatiale|non-verbe|un|Emprunté à un latin médiéval  primatialis dérivé de  primas ,  -atis  .
principe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  principium  « commencement », « fondement, origine », au pluriel « les éléments », dérivé de  princeps  « qui occupe la première place »  
prince|non-verbe|latin|Emprunté au latin  princeps  « qui occupe la première place », d'où les sens particulière a)  princeps senatus  « prince du sénat », b) à partir d'Auguste « l'empereur, le prince » car Auguste, sous le nom de prince du sénat avait concentré tout le pouvoir entre ses mains, c)  principes juventutis,  à l'époque républicaine « l'élite de la jeunesse; la fleur de la noblesse ».  
primipare|non-verbe|latin|Emprunté au latin  primipara  «femelle qui a mis bas pour la première fois» .
primitif|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  primitivus  « premier-né, premier en date » , latin chrétien « premier-né dans la foi »  ecclesia primitivorum  « l'assemblée des premiers-nés »  , ecclesia primitiva  « l'Église primitive » , bas latin  primitiva verba  gramm. « mots primitifs, p. oppos. à dérivés » .  
principal|non-verbe|latin|Emprunté au latin  principalis  « originaire, primitif »; « fondamental, capital », dérivé de  princeps  « qui occupe la première place » .  
priorité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  prioritas  « préséance » ; dérivé de  prior  « premier de deux ».  
privatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin  privativus , dérivé de  privare  .  
probabilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  probabilitas  «vraisemblance», du latin  probabilis , v.  probable .  
probable|non-verbe|latin|Emprunté au latin  probabilis  «vraisemblable, plausible, louable, estimable»; de  probare , v.  prouver . 
prisme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  prisma  .  
priver|verbe|latin|Emprunté au latin  privare  «écarter de, ôter de, dépouiller».  
privilège|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur.  privilegium  «loi concernant un particulier».  
probant|non-verbe|latin|Emprunté au latin  probans, -antis , participe présent de  probare , v.  prouver .  
probation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  probatio  «épreuve, examen; preuve, argumentation», de  probatum , supin de  probare , v.  prouver.
probatique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  piscina probatica  « id. » , lui-même empr. au grec π ρ ο β α τ ι κ ο ́ ς que l'on trouve dans π ρ ο β α τ ι κ η π υ ́ λ η «porte probatique où on lavait les bestiaux pour les sacrifices», et qui signifie proprement «qui concerne le bétail», de π ρ ο ́ β α τ ο ν «bétail».
probe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  probus  «de bon aloi, de bonne qualité; honnête, vertueux».  
probité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  probitas  « id. », de  probus,  v.  probe. 
problématique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  problematicus,  attesté au sens 1, grec π ρ ο β λ η μ α τ ι κ ο ́ ς « id. ». 4 est une trad. de l'allemand problematische Urteile  .  
proclamer|verbe|latin|Emprunté au latin  proclamare  «crier fortement, pousser de grands cris; crier que [avec proposition infinitif]; réclamer» à l'époque classique; au Moy. Âge «proclamer publiquement, divulguer» , «lancer une sommation», terme de dr. féod. ; spéc. dans la langue eccl. «accuser publiquement » .  
problème|non-verbe|latin|Emprunté au latin  problema  «problème, question à résoudre», grec π ρ ο ́ β λ η μ α «ce qu'on a devant soi, obstacle; tâche, sujet de controverse, problème», dérivé de π ρ ο β α ́ λ λ ω «jeter devant; mettre en avant comme argument; proposer ».
procession|non-verbe|latin|Emprunté au latin  processio  «action de s'avancer»; à basse époque «marche, sortie solennelle» ; dans la langue chrétien «cortège, procession» ; «le fait de venir de, émanation» théol. .  
processionnal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  processionnalis  adj. «de procession» . Le subst. latin  processionnale  ne paraît pas attesté au sens 2 avant 1600 .
proclive|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proclivis  «qui penche, incliné» figuré «enclin à» , encore noté par  Boiste  1834.
proboscide|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proboscis, -idis  «museau, mufle», «trompe », grec π ρ ο β ο σ κ ι ́ ς «trompe d'éléphant, de mouche».
proconsul|non-verbe|accusatif|Emprunté à l'accusatif du latin  proconsul, -is  «magistrat qui gouverne une province au sortir du consulat; [sous l'Empire] gouverneur d'une province proconsulaire»; au nominal est empr. l'hapax moyen fr.  proconses  ; l'ancien provençal  proconsul  a été empr. dès  ca  1140 .  
proconsulaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proconsularis  «de proconsul»; 2 parce que l'empâtement du cou dû à la maladie rappelle le maintien des proconsuls rengorgés dans leur dignité.  
procéder|verbe|latin|Emprunté au latin  procedere,  littéral. «aller en avant» , qui a pris le sens jur. de «procéder à une action judiciaire»  et, en latin chrétien, celui de «émaner » .  
proconsulat|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proconsulatus  «fonction de proconsul».
procurateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  procurator, -oris  «celui qui a soin pour un autre, mandataire» et terme d'hist. romaine, formé sur le supin  procuratum  de  procurare  «procurer».  
procuratie|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  procuratia  « id. » , du latin médiéval  procuratia  , dérivé du radical de  procurator  .  
procrastination|non-verbe|latin|Emprunté au latin  procrastinatio  «ajournement, délai».  
procuration|non-verbe|latin|Emprunté au latin  procuratio, -onis  «action d'administrer; soin, souci», le latin médiéval  id.  «intendance, charge de régisseur» 737 ds  Latham , «pouvoir d'un mandataire» 887 ds  Nierm. , formé sur le supin  procuratum  de  procurare  «procurer», sous l'infl. du latin médiéval  procurare  «gouverner en régence» 817 ds  Nierm.
procréateur|non-verbe|subst|Emprunté au subst. latin  procreator  «créateur» ,  procreatrix  «mère».  
procurer|verbe|latin|Emprunté au latin  procurare  «donner ses soins à, s'occuper de», dérivé de  curare  «avoir soin de», de  cura  «soin; administration».  
procréation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  procreatio, -onis  «procréation».  
procréer|verbe|latin|Emprunté au latin  procreare  «produire, engendrer»; figuré «causer, produire».  
proclamation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proclamatio  «cris violents», spéc. «cris de réclamation» dans la langue jur. de la basse époque; au Moy. Âge «plainte en justice» , «promulgation, proclamation» .  
profanateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  profanator  de même sens; 1462  prophanans  «profanateur» .  
profanation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  profanatio  de même sens.  
prodigalité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  prodigalitas  « id. » déb.  vi  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , dérivé de  prodigus  «prodigue».  
profanatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  profanator  de même sens; 1462  prophanans  «profanateur» .  
prodige|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prodigium  «événement prodigieux, chose merveilleuse».  
profane|non-verbe|latin|Emprunté au latin  profanus «qui n'est pas consacré» ou «qui n'est plus sacré» et p.ext. «impie», «non initié, ignorant».  
profaner|verbe|latin|Emprunté au latin  profanare  «rendre à l'usage profane » et «souiller».  
prodigieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prodigiosus  «qui tient du prodige», dérivé de  prodigium  «prodige».  
prodigue|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prodigus  «qui prodigue».  
proférer|verbe|latin|Emprunté au latin  proferre littéral. «porter en avant» d'où «présenter, faire voir, révéler, exposer une chose publiquement, porter à la connaissance».  
prodiguer|verbe|latin|Emprunté au latin  prodigere  «pousser devant soi» et «dépenser avec profusion», dérivé de  agere  «pousser devant soi», avec infl. de  prodigue *.  Cf.  le moyen fr.  prodigaliser  «user avec excès de» 1605 [éd.]  −1611,  Cotgr. 
proèdre|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ ο ́ ε δ ρ ο ς «qui siège à la première place, président».
profès|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  professus  «celui qui a fait profession monastique, qui a prononcé ses voeux» , latin classique  professus  «qui déclare», de  profiteri,  v.  professer. 
prodition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proditio, -onis  «trahison», formé sur le supin  proditum,  de  prodere  «placer en avant» d'où «révéler», «trahir»; de  pro-  «en avant» et  dare  «donner».
profil|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  profilo , attesté au sens 1 depuis le  xv  e siècle , déverbal de  profilare  . A remplacé  pourfil  «dessin qui ne donne que les contours d'un visage» , spécialisation de sens de l'ancien fr.  porfil  «bordure», comp. de  fil  et de  por . V.  FEW  t.3, p.530a et b et 539a.  
proditoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  proditorius  «de traître», formé sur le supin  proditum  de  prodere,  v.  prodition; le moyen fr.  prodicieux «id.»  1311  − xvi  e s.,  J. d'Auton ,  ibid. 
proéminent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proeminens , participe passé du bas latin  proeminere  «être proéminent», du latin classique  prominere  « id. », v.  prominent .  
professe|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.  professus  «celui qui a fait profession monastique, qui a prononcé ses voeux» , latin classique  professus  «qui déclare», de  profiteri,  v.  professer. 
prodrome|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prodromus, -i  «précurseur» et nom d'un vent, grec π ρ ο δ ρ ο ́ μ ο ς «id.»,  proprement «qui court devant», comp. de π ρ ο ́ «devant» et - δ ρ ο μ ο ς, de δ ρ α μ ε ι ̃ ν qui sert d'inf. aoriste à τ ρ ε ́ χ ω «courir».  
professeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  professor  «celui qui se déclare expert dans un art ou une science» d'où «professeur de, maître de», v.  professer. 
profession|non-verbe|latin|Emprunté au latin  professio, -onis  «déclaration, déclaration publique, action de se donner comme» d'où «état, condition, métier» dérivé du radical du supin de  profiteri  «déclarer ouvertement, officiellement, se donner comme».  
prognathe|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  prognathous  , comp. du grec π ρ ο ́ «en avant» et γ ν α ́ θ ο ς «mâchoire».  
projecture|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  projectura,  terme d'archit. «avance, saillie» formé sur le supin  projectum  de  projicere  «jeter en avant, projeter».  
prohibé|verbe|latin|Emprunté au latin  prohibere  «tenir éloigné, détourner, écarter, empêcher, interdire», de  pro  «en avant» et  habere  «avoir».  
prohiber|verbe|latin|Emprunté au latin  prohibere  «tenir éloigné, détourner, écarter, empêcher, interdire», de  pro  «en avant» et  habere  «avoir».  
prohibiteur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  prohibitor  «celui qui éloigne, qui défend», dérivé de  prohibere  .  
prohibition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prohibitio  «interdiction, défense», dérivé de  prohibere , v.  prohiber ; au sens 2 d'après l'usage de l'anglais  prohibition  aux États-Unis  plus spéc. à propos de l'interdiction nationale du dix-huitième amendement de la Constitution des États-Unis du 16 janv. 1919 dont l'application relevait du  National Prohibition Act  appelé  Volstead Act  .  
profus|non-verbe|latin|Emprunté au latin  profusus , participe passé de  profundere  «répandre, prodiguer».  
profusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  profusio  «épanchement; prodigalité», dérivé de  profundere  «répandre, écouler».  
programmeur|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  programmer  «celui qui établit un programme» , spéc. «celui qui écrit un programme d'ordinateur» , dérivé de  to program ,  to programme  .  
progéniteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  progenitor  «aïeul, ancêtre», dérivé de  progignere  «engendrer».  
progrès|non-verbe|latin|Emprunté au latin  progressus  «marche en avant; développement des choses; accroissement», dérivé de  progredior  «aller en avant».  
prolégat|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  prolegatus  «prolégat», comp. de  pro-*  «à la place de» et  legatus  «légat».
projection|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  projectio  «action d'avancer, d'étendre; jet en avant; avance, saillie» formé sur le supin  projectum  de  projicere  «jeter en avant, projeter»; le sens 2 b probablement par l'intermédiaire de l'allemand Projektion  empl. dès 1895 par S. Freud .  
prolégomènes|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ ο λ ε γ ο ́ μ ε ν α, participe passé subst. de π ρ ο λ ε ́ γ ω «déclarer d'avance». 
progestérone|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand progesterone  , comp. à partir de l'anglais  progestin , nom donné d'abord à cette hormone  et de l'élém. formant  -sterone , tiré de  androsterone , élém. formé à partir de  cholesterol , suffixe  -one  .
progression|non-verbe|latin|Emprunté au latin  progressio  «accroissement, développement», dérivé de  progredior  «aller en avant».
prolepse|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ ο ́ λ η ψ ι ς «opinion qu'on se fait d'avance», spéc. terme de rhét. «réponse anticipée à une objection», dérivé de π ρ ο λ α μ β α ́ ν ω «présumer, préjuger».
proleptique|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ ο λ η π τ ι κ ο ́ ς «qui anticipe», dérivé de π ρ ο λ α μ β α ́ ν ω «présumer, préjuger».  
prolétaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proletarius  «citoyen de la dernière classe de la société romaine, qui n'était considéré comme utile que par les enfants  qu'il engendrait», dérivé de  proles  «race, lignée, enfants».
promouvant|verbe|latin|Emprunté au latin  promovere  «pousser en avant, faire avancer»  et, au figuré «élever à un grade supérieur».  
prologue|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prologus  «prologue ; discours introductif, préambule», et celui-ci au grec π ρ ο ́ λ ο γ ο ς «prologue d'une pièce de théâtre, partie de la pièce qui précède la première apparition du choeur; exposition préparatoire du sujet», comp. de π ρ ο- «devant, avant» et -λ ο ́ γ ο ς .  
promouvoir|verbe|latin|Emprunté au latin  promovere  «pousser en avant, faire avancer»  et, au figuré «élever à un grade supérieur».  
prompt|non-verbe|latin|Emprunté au latin  promptus  «visible, manifeste; prêt, disponible, disposé à, résolu à».  
prolongation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  prolongatio  «prolongation, prolongement; éloignement» , dérivé de  prolongare  .  
prompte|non-verbe|latin|Emprunté au latin  promptus  «visible, manifeste; prêt, disponible, disposé à, résolu à».  
prolongé|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  prolongare  «faire durer, allonger, prolonger» , «différer» ; dérivé de  longus  ; préf.  pro-  «devant, avant» .  
prompteur|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  prompter  «incitateur, instigateur»  attesté dans la langue du théâtre depuis 1604  au sens de «souffleur, celui qui aide l'acteur ayant un trou de mémoire», le terme utilisé dans le domaine de la télév. en anglo-amér. étant  teleprompter , à l'orig. nom de marque d'un tel appareil  à côté de l'anglais  autocue . L'arrêté du 24 janv. 1983 recommande l'usage du terme  télésouffleur  .
prominent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prominens, -entis  « id. », participe présent de  prominere  «être saillant, proéminent».  
promptitude|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  promptitudo  «zèle; empressement trop précipité» , dérivé de  promptus , v.  prompt . Le mot fr. a suivi l'évol. sémantique de  prompt* .  
prolonger|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  prolongare  «faire durer, allonger, prolonger» , «différer» ; dérivé de  longus  ; préf.  pro-  «devant, avant» .  
promptuaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  promptuarium  «armoire, crédence; magasin», dérivé de  promere  «tirer, retirer, faire sortir de».
promu|verbe|latin|Emprunté au latin  promovere  «pousser en avant, faire avancer»  et, au figuré «élever à un grade supérieur».  
promission|non-verbe|latin|Emprunté au latin  promissio  «promesse», de  promissum , supin de  promittere , v.  promettre .  
promulgation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  promulgatio  «affichage officiel, publication».  
prolification|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  prolificatio  «procréation» , dérivé du latin médiéval  prolificare  «procréer» , formé des élém. latin  proli- , tiré de  proles  , et  -ficare  .
promulguer|verbe|latin|Emprunté au latin  promulgare  «afficher, publier , faire connaître».  
promontoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  promontorium corresp. au latin classique  promunturium,  de  prominere  «faire saillie, être proéminent».  
promoteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  promotor dérivé du radical du supin de  promovere  .  
pronaos|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pronaos, -i  « id. », grec π ρ ο ́ ν α ο ς « id. », subst. de l'adjectif π ρ ο ́ ν α ο ς  «qui est devant le temple», comp. de π ρ ο ́ «devant» et ν α ο ́ ς, v.  naos.
promérops|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne  promerops  « id. » , comp. à partir du latin classique  pro-  «devant, avant»  et de  merops  «guêpier», lui-même empr. au grec μ ε ́ ρ ο ψ « id. ».
prolixe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prolixus  «allongé, long; qui dure longtemps; prolixe, diffus, verbeux».  
promesse|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  promissa , féminin «action de promettre quelque chose» , issu du pluriel du subst. neutre  promissum  « id. », lui-même issu par subst., du participe passé de  promittere , v.  promettre .  
promotrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  promotor dérivé du radical du supin de  promovere  .  
prolixité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  prolixitas  «longueur, étendue ; longue durée; prolixité », dérivé de  prolixus  .  
prophétie|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  prophetia  «prophétie» , grec π ρ ο φ η τ ε ι ́ α «action d'interpréter la volonté des dieux; prophétie».  
prophétique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  propheticus  «qui est propre à, qui se rapporte à un prophète» , grec π ρ ο φ η τ ι κ ο ́ ς « id. ».  
prophétiser|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  prophetizare , de même sens que le fr., grec π ρ ο φ η τ ι ́ ζ ω « id. ».  
pronom|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pronomen  «pronom», trad. du grec α ̓ ν τ ω ́ ν υ μ ο ς .  
proparoxyton|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ ο π α ρ ο ξ υ ́ τ ο ν ο ς «marqué de l'accent sur l'antépénultième», comp. de π ρ ο ́ «avant» et de π α ρ ο ξ υ ́ τ ο ν ο ς .
pronominal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  pronominalis  «pronominal».  
prophylactique|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ ο φ υ λ α κ τ ι κ ο ́ ς «de précaution, de préservation, prophylactique».
pronominale|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  pronominalis  «pronominal».  
propédeutique|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Propädeutik , attesté au sens 1, grec π ρ ο π α ι δ ε υ ́ ω «enseigner auparavant», comp. de π ρ ο ́ «devant; auparavant» et π α ι δ ε υ ́ ω «élever , instruire».
propice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  propitius  «propice [surtout en parlant des dieux], favorable, bienveillant», passé dans la langue chrétien où il est fréq. empl. en parlant de Dieu «miséricordieux, qui pardonne».  
propension|non-verbe|latin|Emprunté au latin  propensio  «penchant».  
propitiation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  propitiatio  «sacrifice expiatoire» à basse époque ; dans la langue chrétien «action de rendre propice, expiation» ; «prix du rachat, rançon», spéc. en parlant du Christ «moyen d'expiation, victime» .
propérispomène|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ ο π ε ρ ι σ π ω ́ μ ε ν ο ς «marqué d'un accent circonflexe à la pénultième», périspomène .
propagateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  propagator  «celui qui fait proroger une magistrature» et à basse époque «conquérant, dominateur».  
pronostic|non-verbe|adjectif|Emprunté de l'adjectif latin de basse époque  prognosticus  «de pronostic», issu de  prognostica , pluriel neutre, employé surtout comme titre d'ouvrage, lui-même empr. au grec π ρ ο γ ν ω σ τ ι κ α ́ de même empl., dérivé du verbe π ρ ο γ ι γ ν ω ́ σ κ ε ι ν «connaître à l'avance».
propagation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  propagatio  «provignement, extension, agrandissement, prolongation», dérivé de  propagare  .  
prophète|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  propheta  «devin qui prédit l'avenir; prophète» , grec π ρ ο φ η ́ τ η ς «interprète d'un dieu; celui qui transmet la volonté des dieux; celui qui annonce l'avenir».
propagatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  propagator  «celui qui fait proroger une magistrature» et à basse époque «conquérant, dominateur».  
pronostique|non-verbe|adjectif|Emprunté de l'adjectif latin de basse époque  prognosticus  «de pronostic» .
propager|verbe|latin|Emprunté au latin  propagare  «provigner, perpétuer, faire durer».  
prophétesse|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  prophetissa  , dérivé de  propheta  . On trouve d'abord, avec le même sens,  profetiseresse  , dérivé de  prophétiser *.
proportion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proportio  «rapport, analogie». 
proportionnalité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  proportionalitas  «même sens». 
propriétaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des juristes  proprietarius  «appartenant à quelqu'un» et subst. «celui qui possède », de  proprietas  «propriété».  
propylée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  propylaeon , et pluriel  propylaea  «les Propylées, portique de l'Acropole à Athènes», grec π ρ ο π υ ́ λ α ι α .  
proscription|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proscriptio, -onis  « id. », proprement «affichage pour une vente», formé sur le supin  proscriptum  de  proscribere  «proscrire».  
proportionné|verbe|latin|Emprunté au bas latin  proportionare  «même sens».  
proportionnel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  proportionalis  «proportionné, proportionnel».  
propriété|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur.  proprietas  «propriété, caractère propre, spécifique» et «droit de possession, chose possédée» à l'époque impériale.  
proquesteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proquaestor, -oris  « id. », comp. de  pro  «pour, à la place de» et  quaestor , v.  questeur . L'angl.  proquaestor  «id.» est attesté dès 1706 ds  NED .
prose|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  prosa  «prose» p.oppos. aux vers, subst. de l'adjectif  prosus, -a, -um , antérieurement  prorsus, -a, -um  «tourné en droite ligne»; le sens B est empr. au latin eccl. .  
proportionner|verbe|latin|Emprunté au bas latin  proportionare  «même sens».  
prorogation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prorogatio  «prolongation, délai, ajournement».
prosélyte|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl.  proselytus  «païen converti au judaïsme»  et «étranger» , grec π ρ ο σ η ́ λ υ τ ο ς «nouveau converti», d'abord «nouveau venu», comp. tardif de ε ̓ λ ε υ ́ σ ο μ α ι qui sert de futur à ε ρ χ ο μ α ι «venir, aller» et π ρ ο σ- «vers».  
proroger|verbe|latin|Emprunté au latin  prorogare  «prolonger ».
proposition|non-verbe|latin|Emprunté au latin  propositio , dans la langue classique «action de mettre sous les yeux, de présenter» , «majeure d'un syllogisme», «exposé d'un sujet, thème», «phrase, proposition» ; à basse époque «dessein, but, intention», «conseil, suggestion faits à quelqu'un» , «énoncé d'uncas de controverse» .  
prosaïque|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  prosaicus  «écrit en prose», dérivé de  prosa  .  
proseuque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proseucha  «synagogue», grec π ρ ο σ ε υ χ η ́ «prière», «lieu de prière» et en particulière «synagogue», de π ρ ο σ ε υ ́ χ ο μ α ι «adresser une prière», de π ρ ο ́ ς «vers» et ε υ χ ο μ α ι «adresser une prière, un voeu».
prosodie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prosodia  «accent tonique ou mélodique», du grec π ρ ο σ ω δ ι ́ α «chant pour accompagner la lyre», «variation dans le niveau de la voix» notamment «prononciation d'une syllabe accentuée» «plus généralement incluant les autres différences normalement non écrites de prononciation, comme quantité et respiration» «signe donnant des indications de prononciation», dérivé de π ρ ο σ ω δ ο ́ ς «que l'on chante avec accompagnement d'un instrument», figuré «qui s'accorde avec», de π ρ ο ́ ς «à côté de» et α ́ δ ω «chanter».
prosateur|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  prosatore , attesté depuis 1543-65 , dérivé de  prosa  .  
propréteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  propraetor «suppléant du préteur».
proscripteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proscriptor, -oris  «qui aime à proscrire», formé sur le supin  proscriptum  de  proscribere  «proscrire».  
prospectrice|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  prospector, prospecter  attesté depuis 1846  et dérivé de  to prospect soit par formation savant , soit à l'aide du suffixe anglais  -er. 
prospère|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prosper, -era « heureux, propice, favorable », aussi normand  prospre  .  
prostitution|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  prostitutio  « profanation, prostitution », dérivé de  prostitutum,  supin de  prostituere  .  
prospérer|verbe|latin|Emprunté au latin  prosperare  « rendre prospère, être favorable à » et, en latin tardif, plus gén. sous la forme du passif  prosperari  « réussir, prospérer » .  
prote|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  pròto  « celui qui dirige les travaux dans une imprimerie » , lui-même empr. au grec π ρ ω ̃ τ ο ς « premier » - ).  
prospérité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prosperitas, -atis,  dérivé de  prosper  .  
prostration|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  prostratio « action de coucher, d'étendre »; « action de renverser » d'où « ruine, anéantissement » .  
prostré|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  prostratus  « prosterné » participe passé de  prosternere  .  
protecteur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  protector  « garde du corps, satellite; protecteur, défenseur », dérivé de  protegere  .  
prostate|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ ο σ τ α ́ τ η ς « qui se tient devant »  spéc. utilisé en méd. au  iii  e siècle .  
prosopopée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prosopopeia,  empr. au grec tardif η ̔ π ρ ο σ ω π ο π ο ι ι ́ α « action de faire parler un personnage dans un récit », dérivé de π ρ ο σ ω π ο π ι ε ́ ω « personnifier », comp. de π ρ ο ́ σ ω π ο ν « expression du visage; masque de théâtre »;  et π ο ι ε ́ ω « faire ».  
prostyle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prostylos  adj. « qui a des colonnes par-devant », et celui-ci au grec π ρ ο ́ σ τ υ λ ο ς adj., même sens; π ρ ο ́ σ τ υ λ ο ν subst. « portique formé par des colonnes », comp. de π ρ ο- « devant » et -σ τ υ λ ο ς .
protection|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin et latin chrétien  protectio  « abri, défense; protection  », dérivé de  protegere  .  
prospect|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prospectus  « action de regarder au loin ou en avant, vue, perspective », de  prospicere  « regarder au loin ou en avant, discerner ».
protagoniste|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ ω τ α γ ω ν ι σ τ η ́ ς « id. »,  comp. de π ρ ω ̃ τ ο ς « le premier » et de α ̓ γ ω ν ι σ τ η ́ ς « concurrent au jeu, plaideur; acteur », de α ̓ γ ω ν ι ́ ζ ω « chercher à gagner dans les jeux; combattre » .  
prospecté|verbe|verbe|Emprunté au verbe anglo-amér.  to prospect  attesté dans l'empl. intrans. depuis 1841 et dans l'empl. transitif depuis 1851 , spécialisation de l'anglais  to prospect  « regarder en avant, au loin, examiner de front »  d'après le sens en anglo-amér. du subst.  prospect *.  
prospectée|verbe|verbe|Emprunté au verbe anglo-amér.  to prospect  attesté dans l'empl. intrans. depuis 1841 et dans l'empl. transitif depuis 1851 , spécialisation de l'anglais  to prospect  « regarder en avant, au loin, examiner de front »  d'après le sens en anglo-amér. du subst.  prospect *.  
protectrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  protector  « garde du corps, satellite; protecteur, défenseur », dérivé de  protegere  .  
prospecter|verbe|verbe|Emprunté au verbe anglo-amér.  to prospect  attesté dans l'empl. intrans. depuis 1841 et dans l'empl. transitif depuis 1851 , spécialisation de l'anglais  to prospect  « regarder en avant, au loin, examiner de front »  d'après le sens en anglo-amér. du subst.  prospect *.  
prospecteur|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  prospector, prospecter  attesté depuis 1846  et dérivé de  to prospect soit par formation savant , soit à l'aide du suffixe anglais  -er. 
prosterner|verbe|latin|Emprunté au latin  prosternere  « coucher en avant; renverser », au réfl. « se prosterner », comp. de  pro-  « en avant » et  sternere  « étendre sur le sol ».  
prospectif|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  prospectivus, -a, -um  « qui permet de voir loin, d'offrir une perspective » ; au sens 2, peut-être repris de l'anglais  prospective  « qui permet de voir de loin »  d'où « qui est tourné vers le futur, qui concerne le futur » . 
prosthèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ ο ́ σ θ ε σ ι ς  « application d'une chose sur une autre », spéc. en gramm. « addition d'une lettre ou syllabe initiale »; dérivé de π ρ ο σ τ ι ́ θ η μ ι « apposer, appliquer ».
protégé|verbe|latin|Emprunté au latin  protegere  « couvrir devant, en avant, abriter; figuré garantir, protéger », dérivé de  tegere  « couvrir, recouvrir; abriter; garantir, protéger »; préf.  pro-  « devant, en avant ».  
prospective|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif  prospectivus, -a, -um  « qui permet de voir loin, d'offrir une perspective » ; au sens 2, peut-être repris de l'anglais  prospective  « qui permet de voir de loin »  d'où « qui est tourné vers le futur, qui concerne le futur » . 
prostibule|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prostibulum  « lieu de prostitution ».
prostitué|verbe|latin|Emprunté au latin  prostituere  « placer devant; exposer aux yeux » figuré « déshonorer, salir », comp. de  pro-  « devant » et  statuere  « poser, placer ».  
prostituée|verbe|latin|Emprunté au latin  prostituere  « placer devant; exposer aux yeux » figuré « déshonorer, salir », comp. de  pro-  « devant » et  statuere  « poser, placer ».  
prostituer|verbe|latin|Emprunté au latin  prostituere  « placer devant; exposer aux yeux » figuré « déshonorer, salir », comp. de  pro-  « devant » et  statuere  « poser, placer ».  
protester|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale  protestari  « déclarer hautement, protester, affirmer; attester, témoigner » comp. de  pro-  « devant, en avant » et de  testari  « témoigner, attester », dérivé de  testis  « témoin ».  
protension|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  protensio  « action d'étendre  », « extension, développement », formé sur le supin  protensum  de  protendere  « tendre en avant, étendre », comp. de  pro-  « en avant, devant » et de  tendere  « tendre ».
prothalle|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Prothallium, ca  1850 .
prothèse|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ ο ́ σ θ ε σ ι ς « addition d'une lettre ou syllabe initiale » souvent confondu avec π ρ ο ́ θ ε σ ι ς « préposition » dès le bas latin qui a empr. les 2 subst.; ainsi les gramm. du  iv  e et  v  e siècle utilisent  prosthesis  et  prothesis  au sens de « addition d'une lettre ou syllabe initiale » ; la forme  prothèse  est la plus employée sous l'infl. des nombreux mots commençant par  pro-  dans lequel ce préfixe a le sens de « pour »; v. aussi  prosthèse. 
protégeant|verbe|latin|Emprunté au latin  protegere  « couvrir devant, en avant, abriter; figuré garantir, protéger », dérivé de  tegere  « couvrir, recouvrir; abriter; garantir, protéger »; préf.  pro-  « devant, en avant ».  
protégée|verbe|latin|Emprunté au latin  protegere  « couvrir devant, en avant, abriter; figuré garantir, protéger », dérivé de  tegere  « couvrir, recouvrir; abriter; garantir, protéger »; préf.  pro-  « devant, en avant ».  
protiste|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Protist,  pluriel  Protisten,  mot créé par le naturaliste allemand  Haeckel  à partir du grec π ρ ω ́ τ ι σ τ ο ς « le premier de tous » superl. de π ρ ω ̃ τ ο ς « premier ».
protéger|verbe|latin|Emprunté au latin  protegere  « couvrir devant, en avant, abriter; figuré garantir, protéger », dérivé de  tegere  « couvrir, recouvrir; abriter; garantir, protéger »; préf.  pro-  « devant, en avant ».  
protéide|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  proteid formé, par substitution de  -id à  -in,  sur  protein  empr. au fr.  protéine *.
protestation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  protestatio  « protestation, assurance » formé sur le supin  protestatum  de  protestari,  v.  protester. 
protonotaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  protonotarius  « premier notaire », comp. à partir du grec π ρ ω τ ο-  et de  notarius  , d'après relig. π ρ ω ̃ τ ο ς τ ω ̃ ν π α τ ρ ι α ρ χ ι κ ω ̃ ν ν ο τ α ρ ι ́ ω ν.  
prototype|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  prototypos  « forme primitive » , empl. subst. de l'adjectif  prototypus  « élémentaire, primitif », lui-même empr. au grec π ρ ω τ ο ́ τ υ π ο ς « qui est le premier type, primitif » .  
protoplasma|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Protoplasma « id. »  ; déjà attesté en 1839 pour désigner « la substance formatrice des tout jeunes embryons animaux » par  Purkinje  ds  Uebersicht der Arbeiten und Veränderungen der schlesischen Gesellschaft für vaterländische Kultur,  Breslau, 1840, p. 82, formé à partir du grec π ρ ω ̃ τ ο ς « premier »  et de π λ α ́ σ μ α « ouvrage façonné, modelé » .  
protoplasme|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Protoplasma « id. »  ; déjà attesté en 1839 pour désigner « la substance formatrice des tout jeunes embryons animaux » par  Purkinje  ds  Uebersicht der Arbeiten und Veränderungen der schlesischen Gesellschaft für vaterländische Kultur,  Breslau, 1840, p. 82, formé à partir du grec π ρ ω ̃ τ ο ς « premier »  et de π λ α ́ σ μ α « ouvrage façonné, modelé » .  
protocole|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval  protocollum  « protocole de notaire public » 945 ds  Nierm. , « registre de chancellerie »  xiv  e s.,  ibid.,  « acte original » 1166 ds  Latham , empr. au grec tardif π ρ ω τ ο ́ κ ο λ λ ο ν « premier collage de chartes, portant diverses indications qui les authentiquent »  vi  e siècle , proprement « ce qui est collé en premier », formé de π ρ ω τ ο-, du grec classique π ρ ω ̃ τ ο ς « premier » et κ ο ́ λ λ α « gomme » d'où « colle ».  
protoxyde|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  protoxide  «  id.  »  et de  oxide  .
protomé|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ ο τ ο μ η ́ «  id.  », de π ρ ο τ ε ́ μ ν ω « couper sur les bords », de π ρ ο ́ « avant » et τ ε ́ μ ν ω « couper ».
proton|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  proton  proposé en 1920 par le savant Sir E. Rutherford comme forme simplifiée de  prouton  qui pourrait avoir été formé d'après le nom du chimiste et physicien W. Prout  et croisé avec le grec π ρ ω ̃ τ ο ν neutre subst. de π ρ ω ̃ τ ο ς « premier » déjà empr. par les biologistes britanniques pour désigner la substance primitive, la masse indifférenciée d'un être ou d'une partie d'être vivant .  
protraction|non-verbe|latin|Emprunté au latin  protractio  « prolongement » subst. verbal de  protrahere  .  
provéditeur|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien  provveditore,  attesté depuis le  xiv  e siècle d'après  DEI,  dérivé de  provvedere  . La forme  providador,  attesté de 1495-96  à 1583-90  est empr. à la forme corresp. vénitienne  providador  .  
protubérant|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  protuberans, -antis,  participe présent de  protuberare  « être protubérant » , comp. du latin classique  pro- et du latin de l'époque impériale  tuberare  « se gonfler », lui-même dérivé du latin classique  tuber, tuberis  « tumeur, excroissance » .
provenant|verbe|latin|Emprunté au latin  provenire,  proprement « venir en avant »; « naître, éclore, croître », figuré « paraître, voir le jour ».  
protuteur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin protutor  .
protutrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin protutor  .
provitamine|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand Provitamin,  formé à l'aide de  pro-  et de  Vitamin par le chimiste allemand  A. Windaus .
province|non-verbe|latin|Emprunté au latin  provincia  « circonscription territoriale gouvernée par un proconsul ou un propréteur » [D] , spéc. « administration d'un territoire conquis », de là, à basse époque, et p. ext. « région, contrée, pays »  [B]; a. provençal  proensa ca  1140 Trad.
provenir|verbe|latin|Emprunté au latin  provenire,  proprement « venir en avant »; « naître, éclore, croître », figuré « paraître, voir le jour ».  
provincial|non-verbe|latin|Emprunté au latin  provincialis  adj. « de province, des provinces », subst. « habitant d'une province [au sens latin du terme] » dans la langue classique; à basse époque, dans la langue eccl. « qui administre une province ecclésiastique » , « du pays » p. oppos. à  peregrinus  , puis passé dans le vocabulaire admin. :  comes provincialis  « landgrave » .  
provocateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  provocator  « celui qui défie », dérivé de  provocare  .  
provocation|non-verbe|latin|Emprunté au latin  provocatio  « défi; appel, droit d'appel »; dérivé de  provocare  .  
proverbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proverbium  « dicton, proverbe »  dans la langue classique; à basse époque, dans la langue biblique « énigme, comparaison, parabole » . Dans les trad. de la bible en a. fr.,  proverbe  a également servi à rendre  parabola  au sens de « proverbe, maxime » , notamment  Parabolae Salomonis  , sens 2 [ce même livre est appelé  ca  1170,  treis milie de respiz et de sages diz, Rois,  III, IV, 32, éd.
provinciale|non-verbe|latin|Emprunté au latin  provincialis  adj. « de province, des provinces », subst. « habitant d'une province [au sens latin du terme] » dans la langue classique; à basse époque, dans la langue eccl. « qui administre une province ecclésiastique » , « du pays » p. oppos. à  peregrinus  , puis passé dans le vocabulaire admin. :  comes provincialis  « landgrave » .  
provocatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin  provocator  « celui qui défie », dérivé de  provocare  .  
proverbial|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin  proverbialis  « de proverbe, proverbial ».  
provoquant|verbe|latin|Emprunté au latin  provocare  « appeler dehors, faire venir; appeler à, exciter à, défier; faire naître quelque chose », en dr. « en appeler, faire un appel ».  
provoqué|verbe|latin|Emprunté au latin  provocare  « appeler dehors, faire venir; appeler à, exciter à, défier; faire naître quelque chose », en dr. « en appeler, faire un appel ».  
provoquer|verbe|latin|Emprunté au latin  provocare  « appeler dehors, faire venir; appeler à, exciter à, défier; faire naître quelque chose », en dr. « en appeler, faire un appel ».  
providence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  providentia  « prévision, prévoyance, la Providence, Dieu » dérivé de  providere  « voir en avant, prévoir, pourvoir à » . L'a. fr. dit aussi  porvëance au sens de « providence » et de « prévoyance ». 
provident|non-verbe|latin|Emprunté au latin  providens, -entis  « prévoyant, sage », participe présent adj. de  providere  . L'a. fr. dit aussi  porvëant  , participe présent adj. de  porveoir  , au sens de « prévoyant ».
proxène|non-verbe|grec|Emprunté au grec π ρ ο ́ ξ ε ν ο ς « citoyen chargé dans sa cité d'être l'hôte et le mandataire des citoyens d'une autre cité » .
proviseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin  provisor  « celui qui pourvoit à, pourvoyeur », dérivé de  providere,  v.  pourvoir,  en latin chrétien « celui qui veille sur, protecteur; abbé » , « intendant, économe ; administrateur  » , en latin médiéval « proviseur des études  » , « chef d'un hospice » .  
proxénète|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proxeneta  « celui qui s'entremet pour un marché; courtier »; transcr. du grec π ρ ο ξ ε ν η τ η ́ ς de même sens.  
provision|non-verbe|latin|Emprunté au latin  provisio  « action de prévoir; action de pourvoir à; précautions, prévoyance », dérivé de  providere  « voir en avant; prévoir, pourvoir à » , en bas latin « approvisionnement », en latin médiéval « attribution d'un bénéfice ecclésiastique ».  
proximal|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  proximal  terme d'anat de même sens attesté en 1803 , dérivé du latin  proximus  « le plus proche »; l'anglais est attesté dès 1727 au sens gén. de « proche, qui se trouve près de ».
psaltérion|non-verbe|latin|Emprunté au latin  psalterium  «  id.  », du grec ψ α λ τ η ́ ρ ι ο ν «  id.  », dérivé de ψ α ́ λ λ ω « pincer, tirer ».
proximité|non-verbe|latin|Emprunté au latin  proximitas  « voisinage » et au figuré « affinité, ressemblance » ; l'ancien moyen fr. avait  proismeté au sens de « voisinage » et « parenté » .  
pruine|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pruina  « frimas, gelée blanche ».
psaume|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl.  psalmus, -i  «  id.  » . grec ψ α λ μ ο ́ ς «  id.  », p. ext. de « air joué sur la lyre avec ou sans chant », d'abord « pincement de la corde », dérivé de ψ α ́ λ λ ω « pincer, tirer ».
psautier|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl.  psalterium  « recueil des psaumes », depuis St  Jérôme  ds  Blaise Lat. chrétien,  attesté d'abord en latin classique au sens de « psaltérion »  et  Trénel , p. 120.  Cf.  en a. fr. la forme  saltier  : 1119 .  
pschent|non-verbe|égyptien|Emprunté à l'égyptien démotique  p-skhent,  de l'égyptien classique  p : śḫm.tj  « la double couronne de Haute et Basse Égypte », littéral. « les deux puissantes » . Le mot égyptien a été transcrit ψ χ ε ν τ dans le texte grec qui figure à la suite des textes hiéroglyphique et démotique sur la pierre de Rosette, découverte en 1799 et déchiffrée par J. F. Champollion en 1822.  
prytane|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prytanis  « prytane; premier magistrat de Rhodes », du grec π ρ υ ́ τ α ν ι ς « prytane, magistrat suprême dans certaines villes grecques ».  
prytanée|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prytaneum  « prytanée, résidence des prytanes », du grec π ρ υ τ α ν ε ι ̃ ο ν « prytanée, édifice public des villes grecques, pour y entretenir le foyer sacré et y nourrir les hôtes publics et les pensionnaires de l'État », dérivé de π ρ υ ́ τ α ν ι ς, v.  prytane.
prudence|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prudentia  « prévoyance, prévision, compétence, sagesse ».  
prudent|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prudens  « qui prévoit, qui sait d'avance, réfléchi, avisé » .  
prudente|non-verbe|latin|Emprunté au latin  prudens  « qui prévoit, qui sait d'avance, réfléchi, avisé » .  
psalmiste|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl.  psalmista  «  id.  » , du grec ψ α λ μ ι σ τ η ́ ς «  id.  », formé sur ψ α λ μ ι ́ ζ ω « chanter des psaumes », dérivé de ψ α λ μ ο ́ ς, psaume*.  Cf.  l'ancien fr.  salmistre, ca  1150  −  xiii  e siècle ds  Gdf.
prurigineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin  pruriginosus,  dérivé de  prurigo  .
psalmodie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl.  psalmodia  «  id.  » depuis St  Jérôme  ds  Blaise Lat. chrétien,  grec ψ α λ μ ω δ ι ́ α « chant, ou composition de psaumes », d'abord « action de chanter en s'accompagnant de la harpe », de ψ ???? α λ μ ω ̬ δ ο ́ ς « qui chante des psaumes », formé de ψ α λ μ ο ́ ς, v.  psaume  et ω δ η ́ « chant ».
pseudépigraphe|non-verbe|grec|Emprunté au grec ψ ε υ δ ε π ι ́ γ ρ α φ ο ς « qui porte faussement le titre de », comp. de ψ ε υ δ -  et de ε ̓ π ι γ ρ α ́ φ ω « écrire sur, inscrire  », v.  épigraphe. 
pseudonyme|non-verbe|grec|Emprunté au grec ψ ε υ δ ω ́ ν υ μ ο ς « qui porte, qui se donne un faux nom », comp. de ψ ε υ δ-  et de -ω ν υ μ ο ς .  
psora|non-verbe|latin|Emprunté au latin  psora,  lui-même empr. au grec ψ ω ρ α « gale ».  
psore|non-verbe|latin|Emprunté au latin  psora,  lui-même empr. au grec ψ ω ρ α « gale ».  
psychédélique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  psychedelic,  adj. proposé en 1956 par un correspondant de l'écrivain Aldous Huxley et popularisé par le psychologue amér.
psorique|non-verbe|latin|Emprunté au latin  psoricus,  du grec ψ ω ρ ι κ ο ́ ς « qui concerne la gale ou les éruptions cutanées, bon pour les soigner ».
psoropte|non-verbe|latin|Emprunté au latin savant  psoroptes probablement formé sur  psora * d'après  sarcoptes avec corruption de l'étymol. peut-être d'après le grec ο ̓ π τ ο ́ ς « visible ».
psychagogie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ψ υ χ α γ ω γ ι ́ α « évocation des morts ».
psilose|non-verbe|grec|Emprunté au grec ψ ι ́ λ ο σ ι ς au sens de « action d'écrire ou de prononcer avec une consonne non aspirée », de ψ ι λ ο ́ ω « dégarnir » d'où « écrire avec des lettres ou des signes nus ».
psychagogue|non-verbe|grec|Emprunté au grec ψ υ χ α γ ω γ ο ́ ς « qui amène les âmes » d'où « qui ramène les ombres des Enfers, évoque les ombres » et subst. « magicien qui évoque les ombres », formé de ψ υ χ η ́ « souffle, âme »  et α ̓ γ ω γ ο ́ ς « qui conduit » .
psychopompe|non-verbe|grec|Emprunté au grec ψ υ χ ο π ο μ π ο ́ ς « celui qui conduit les âmes des morts aux Enfers » comp. de ψ υ χ η « l'âme » et de π ο μ π ο ́ ς « celui qui conduit », dérivé de π ε μ ́ π ε ι ν « envoyer; escorter, accompagner ».
psychologie|non-verbe|latin|Emprunté au latin  psychologia  créé au  xvi  e siècle à l'aide du grec ψ υ χ η ́ « âme » et λ ο ́ γ ο ς « esprit », « discours », par Melanchton, humaniste et réformateur allemand [1497-1560] comme titre d'une conférence, mot utilisé aussi en 1579 par le philosophe allemand J.-T. Freigius .  
psychostasie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ψ υ χ ο σ τ α σ ι ́ α « pesée des âmes dans la balance », comp. de ψ υ χ η ́ « l'âme » et de σ τ α ́ σ ι ς « action de peser », dérivé de ι ́ σ τ α ν α ι « placer », en particulière dans une balance.  
pteris|non-verbe|latin|Emprunté au latin pteris, -idis  « sorte de fougère », v.
ptéride|non-verbe|latin|Emprunté au latin pteris, -idis  « sorte de fougère », v.
ptomaïne|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien ptomaina , mot forgé en 1878 par F. Selmi à partir du grec π τ ω ̃ μ α « cadavre » .
ptose|non-verbe|grec|Emprunté au grec π τ ω ̃ σ ι ς « chute », dérivé de π ι ́ π τ ω « tomber ».
ptôse|non-verbe|grec|Emprunté au grec π τ ω ̃ σ ι ς « chute », dérivé de π ι ́ π τ ω « tomber ».
psylle|non-verbe|latin|Emprunté au latin  Psylli, -orum  « Psylles  », du grec ψ υ ́ λ λ ο ι «  id.  ».
psyllium|non-verbe|latin|Emprunté au latin  psyllion « plantain ou herbe aux puces » v.
ptarmigan|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  ptarmigan,  altération de  tarmigan dont l'orig. est probablement le terme gaélique corresp.  tàrmachan  . L'altér. de l'init.  t-  en  pt-,  attesté en 1684 et généralisée par le traité de zool. de Pennant en 1768 est probablement due à une fausse étymologie d'après les autres mots anglais en  pt-  qui sont tous des mots savant d'orig. grec .
pub|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais pub  , abrév. de  public house  « établissement public »  notamment dans la désignation d'un débit de boissons alcoolisées  passée également en fr. à propos des États-Unis ou de la Grande Bretagne .
pudding|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais pudding  désignant à l'orig. une sorte de boudin consistant en un estomac ou un boyau empli de viande hachée accompagnée de différents ingrédients, bouilli et pouvant se conserver un certain temps , puis, probablement à cause de sa cuisson dans un sac ou une pièce de tissu à l'orig., un mets dont les éléments sont liés par une pâte molle ou une croûte . Le moyen anglais  poding ,  puddying  a été rapproché du fr.  boudin*  mais la certitude d'une telle filiation n'a pu être établie . 
pubère|non-verbe|latin|Emprunté au latin puber  « pubère, adulte ». 
publier|verbe|latin|Emprunté au latin publicare  « mettre à la disposition du public; montrer au public; publier  », dérivé de  publicus , v.  public  1 . La forme  puplier ,  poplier  attesté en a. fr.  à côté de  publier , que l'on trouve à partir de la 2 e moit. du  xiii  e siècle [ms. de la fin  xiii  e s.] , est une altér. d'après  peuple *. 
puddler|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to puddle  signifiant d'abord « patauger, remuer la boue, barboter » , de  puddle  « flaque d'eau, petite mare », d'où le sens de « ramollir, réduire en boue » à l'orig. de l'empl. en métall. à la fin du  xviii  e siècle .
puérilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin puerilitas  « enfance, puérilité ». 
puberté|non-verbe|latin|Emprunté au latin pubertas  « puberté ». 
puerpéral|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais puerperal fever  , dérivé du latin  puerpera  « accouchée, femme en couches », comp. de  puer  « enfant » et de  parĕre  « enfanter ».
pudenda|non-verbe|latin|Emprunté au latin pudendus  « dont on rougit, honteux » ;  pudendes  est une forme adaptée.
pubescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin pubescens , participe présent de  pubescere  « se couvrir de poil follet, devenir pubère ».
pudeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin pudor, pudoris  « sentiment de réserve, de retenue, de honte, de délicatesse; honneur; honte, déshonneur, opprobre ». 
puff|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais puff  « souffle, brusque émission d'air » , d'où « chose vaine et futile, discours creux ou plein de prétention » et « louange outrancière et injustifiée de quelque chose » , apparenté au verbe  to puff  « souffler, émettre brusquement un souffle d'air » issu d'un vieil-angl.  *puffian  supposé par des formes ancien et qui, avec des corresp. germanique continentaux, semble être d'orig. onomatopé . 
pudibond|non-verbe|latin|Emprunté au latin pudibundus  « qui éprouve de la honte, de la confusion; qui témoigne la confusion» . 
puffin|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais puffin , attesté d'abord au  xiv  e siècle dans des formes latinisées et d'orig. inc. , parfois rattaché à  puff*  à cause de l'aspect gonflé qu'aurait cet oiseau .
pugilat|non-verbe|latin|Emprunté au latin pugilatus, -us,  de  pugilari  « s'exercer au pugilat, combattre », de  pugil, -ilis  . 
pubis|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin pubis , var. du latin classique  pubes  « signe de la virilité, poil follet » d'où « os pubis » . 
pudique|non-verbe|latin|Emprunté au latin pudicus  « chaste, vertueux, modeste ». 
public|non-verbe|latin|Emprunté au latin publicus  « qui concerne le peuple ou l'État; d'un usage public; commun à tous », adj. corr. au subst.  populus , mais sans rapport étymologie , v.  peuple . La forme masculin  public  est tirée de  publique  en usage, pour les 2 genres, jusqu'au  xvii  e siècle 
publicain|non-verbe|latin|Emprunté au latin publicanus  « fermier de l'État, fermier d'un impôt public », dérivé de  publicus , v.  public  1 . 
pugnace|non-verbe|latin|Emprunté au latin pugnax, pugnacis  « combatif, batailleur » .
pugnacité|non-verbe|latin|Emprunté au latin pugnacitas  « ardeur au combat, combativité » et au figuré « âpreté »; anglais  pugnacity  1605, v.
publication|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin publicatio  « action de dévoiler » , dérivé de  publicatum , supin de  publicare , v.  publier . Le latin classique connaît uniquement  publicatio  au sens de « confiscation » . 
puéril|non-verbe|latin|Emprunté au latin puerilis  « de l'enfance; irréfléchi », dérivé de  puer  « enfant ». 
pulvérin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien polverino , attesté aux sens 1 et 2 depuis fin  xvi  e -déb.  xvii  e siècle , dérivé dimin. de  polvere  « poudre », du latin  pulvis, -eris  .
pulvérisant|verbe|latin|Emprunté au latin tardif pulverizare,  attesté au participe passé et au sens 1 chez  Végèce,  dérivé de  pulvis, -eris  . 
pulluler|verbe|latin|Emprunté au latin pullulare  « avoir des rejetons, pulluler  », au figuré « se répandre » . 
pulmonaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin pulmonarius  « pulmonique » et à basse époque  pulmonaria radicula  « pulmonaire  », dérivé de  pulmo  « poumon ».
pulvériser|verbe|latin|Emprunté au latin tardif pulverizare,  attesté au participe passé et au sens 1 chez  Végèce,  dérivé de  pulvis, -eris  . 
pulmonie|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. pulmonia , dérivé savant de  pulmo  « poumon », formé sur le modèle de  péripneumonia  . D'abord  polmonie / poulmonie  dans la langue pop., formes encore très vivantes dans les dialecte .
pulsatille|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. pulsatilla , dérivé de  pulsatus  « battu par le vent », ainsi nommée à cause des aigrettes de ses graines qui sont agitées par le vent le plus léger .
pulvérulent|non-verbe|latin|Emprunté au latin pulverulentus  « couvert de poussière, poudreux », dérivé de  pulvis, -eris  . 
pulsation|non-verbe|latin|Emprunté au latin pulsatio , propr. « action de pousser ». 
pulmonique|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. pulmonicus  « poitrinaire; qui traite les affections du poumon », dérivé savant du latin  pulmo  « poumon »; 1671  poulmoniste, pulmoniste  « poitrinaire » , issus par substitution de suffixe de  pulmonique . Ces formes subsistent dans les parlers du sud de la France . 
pulpe|non-verbe|latin|Emprunté au latin pulpa  « chair, viande; pulpe des fruits; partie tendre du bois ».
pulicaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin pulicaria  « herbe aux puces »  féminin subst. de l'adjectif  pulicarius « relatif aux puces », dérivé de  pulex  « puce »; judéo-fr.  erbe policaire  , et  herbe pollicaire  en 1314  ainsi que le subst.  pollicaire  au  xv  e siècle ; le nom de cette plante s'explique soit par le fait que ses graines ressemblent à des puces , soit parce qu'elle avait la réputation d'éloigner les puces ,  herbe aux puces ds  Roll.
pulsion|non-verbe|latin|Emprunté au latin pulsio  « action de repousser ». 
pull-over|non-verbe|mot|Emprunté au mot anglais formé par subst. de to pull  « tirer »  over  « par dessus » et attesté dans la mode vestimentaire depuis 1875  d'abord pour désigner un voile recouvrant le chapeau ou un chapeau ainsi recouvert puis, en empl. appos., pour qualifier des vêtements recouvrant le haut du corps, en particulière les tricots de laine , enfin pour désigner de tels vêtements . 
punch|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais punch , probablement simultanément dans la région des Antilles et sur les côtes d'Afrique occidentale, avec notamment une francisation sous la forme  ponche  qui ne peut être considérée comme exclusive des récits se rapportant à une seule de ces deux régions . L'angl.  punch  attesté depuis 1632 serait, selon le voyageur britannique de la fin du  xvii  e siècle J. Fryer, empr. au marathe ou hindi  pānch  « cinq », cette boisson étant composée de cinq ingrédients à l'origine; toutefois, cette dernière affirmation n'est pas certaine et le passage de  panch  à l'anglais  punch  fait difficulté du point de vue phonétique . 
pulpeux|non-verbe|deux|Emprunté à deux reprises  au latin pulposus  « charnu »; 1549  poulpeux  « potelé » , dérivé de  poulpe*  subst. féminin 
punching-ball|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais punching-ball  , comp. de  ball  « ballon » et de  punching  « action de frapper du poing » du verbe  to punch  . 
pupitre|non-verbe|latin|Emprunté au latin pulpitum  « traiteau, estrade; la scène, les planches » dans la langue classique ; à basse époque, dans la langue eccl. « chaire de lecteur, ambon », ce meuble était probablement pourvu d'un plan incliné pour faciliter la lecture, de là le sens du fr. 
puritanisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais puritanism  , dérivé de  puritan  . 
punique|non-verbe|latin|Emprunté au latin Punicus  « relatif, propre à Carthage »,  Punica bella  « guerres puniques »,  Punica fides  « mauvaise foi ». 
purification|non-verbe|latin|Emprunté au latin purificatio  « purification », dérivé de  purificare  . 
purificatoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien purificatorius  « qui purifie », dérivé de  purificare  .
purifier|verbe|latin|Emprunté au latin purificare  « nettoyer, purifier ». 
punition|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique punitio  « action de punir ». 
purulence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin purulentia  « pus, purulence », et figuré « lie, rebut », dérivé du latin  purulentus , v.  purulent .
purine|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Purin  formé par le chimiste E. Fischer en 1884 à partir du latin savant  purum  et  uricum  dans l'expr.  purum uricum acidum  « acide urique pur » et du suffixe  -in  corresp. au suffixe fr. de chim.  -ine pour désigner un corps isolé seulement en 1898 .
purulent|non-verbe|latin|Emprunté au latin purulentus  «  id.  », lui-même dérivé du latin  pus, puris , v.  pus . 
purgatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif médiéval purgativus  « purgatif », dérivé de  purgare  . 
purgation|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. purgatio « nettoyage, curage ». 
purgatoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. médiéval purgatorium  , empl. subst. de l'adjectif  purgatorius  « qui purifie » que l'on trouve souvent chez St Augustin en rapport avec la purification des péchés . 
pupe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne pupa  « pupe », du latin  pupa  « poupée, petite-fille », p. anal. d'aspect avec un enfant emmailloté.
puseyisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais puseyism dérivé du nom du Professeur E. B.  Pusey qui participa au mouvement de renaissance religieuse favorable au retour à certains principes catholiques dans l'Église d'Angleterre, appelé  Mouvement d'Oxford  .
pupillaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin pupillaris  « de pupille, de mineur ».
puséysme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais puseyism dérivé du nom du Professeur E. B.  Pusey qui participa au mouvement de renaissance religieuse favorable au retour à certains principes catholiques dans l'Église d'Angleterre, appelé  Mouvement d'Oxford  .
pupille|non-verbe|latin|Emprunté au latin pupillus  « pupille, mineur », var. de  pupulus  masculin de  pupula  « petite fille », dimin. de  pupa ,  *puppa,  v.  poupée  .
puritain|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais puritan formé sur le latin  puritas et qui désigna d'abord des membres de l'Église anglicane qui voulaient épurer le rite officiel et refusaient un certain nombre de traditions héritées du catholicisme romain que la reine Élisabeth I re avait maintenues puis, ces opposants s'étant alliés aux presbytériens dans les luttes contre Jacques I er et Charles I er , le terme désigna des protestants calvinistes prônant des principes intransigeants. 
pusillanime|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin pusillanimis  « qui manque de courage », formé sur l'expr.  pusillus animus  « esprit mesquin, petit esprit » , comp. de  pusillus  « tout petit », dimin. de  pusus  « petit garçon » et de  animus  « âme, courage ». 
puritaine|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais puritan formé sur le latin  puritas et qui désigna d'abord des membres de l'Église anglicane qui voulaient épurer le rite officiel et refusaient un certain nombre de traditions héritées du catholicisme romain que la reine Élisabeth I re avait maintenues puis, ces opposants s'étant alliés aux presbytériens dans les luttes contre Jacques I er et Charles I er , le terme désigna des protestants calvinistes prônant des principes intransigeants. 
pusillanimité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin pusillanimitas  «  id.  », dérivé de  pusillanimus , v.  pusillanime . 
pustule|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale pustula  « pustule, ampoule », dérivé de  pus, puris , v.  pus . 
putréfaction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin putrefactio  «  id.  », formé sur le supin  putrefactum  de  putrefacere , v.  putréfier . 
puzzle|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais puzzle , terme d'orig. obsc.  signifiant « embarras, situation de confusion, perplexité »  d'où « question embarrassante, problème difficile, énigme » utilisé dans l'expr.
pustuleux|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale pustulosus  « pustuleux, couvert de pustules », dérivé de  pustula , v.  pustule. 
putréfiant|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale putrefacere , lui-même comp. de  putris  « pourri, gâté » et de  facere  « faire », avec francisation d'après les nombreux verbes en  -fier . 
putréfié|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale putrefacere , lui-même comp. de  putris  « pourri, gâté » et de  facere  « faire », avec francisation d'après les nombreux verbes en  -fier . 
putréfier|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale putrefacere , lui-même comp. de  putris  « pourri, gâté » et de  facere  « faire », avec francisation d'après les nombreux verbes en  -fier . 
putrescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin putrescens, -entis , participe présent adj. de  putrescere  « se gâter, se corrompre », inchoatif de  putrere  « être pourri », dérivé de  putris , v.  putréfier .
pygargue|non-verbe|latin|Emprunté au latin pygargus  « même sens », grec π υ γ α ́ ρ γ ο ς «  id.  », littéral. « qui a les fesses blanches », de π υ γ η ́ « fesse » et α ̓ ρ γ ο ́ ς « blanc ».
putrescible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin putrescibilis  « sujet à la corruption », dérivé de  putrescere , v.  putrescent . 
pygmée|non-verbe|latin|Emprunté au latin Pygmaei , les Pygmées, nom d'un peuple mythique diversement localisé, adapt. du grec ο ι ̔ Π υ γ μ α ι ̃ ο ι subst. pluriel, de π υ γ μ α ι ̃ ο ς adj. « nain », propr. « grand d'une coudée », dérivé de π υ γ μ η ́ « poing; mesure de longueur: distance depuis le coude jusqu'à la naissance des doigts » . 
putride|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique putridus  « gâté, pourri, corrompu », dérivé de  putris , v.  putréfier . 
putatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval du domaine jur. putativus  ,  xii  e s.,  Pater Pueri Putativus  ; en bas latin au sens de « imaginaire, non réel » , v.
putt|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais putt , subst. du verbe  to put, putt  « placer, mettre »  spécialisé, avec une var. de prononc. et la conjug. faible, dans certains sens particulière dont celui du jeu de golf: « frapper doucement  à l'aide d'un club approprié  afin de la faire rouler jusqu'au trou » . 
pyjama|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais pyjama  , lui-même issu, par l'intermédiaire des Musulmans de l'Inde, du persan  pāë jāmah , de  pāë ,  pāij  « pied, jambe » et  jāmah  « vêtement », utilisé au pluriel en anglais sur le modèle de mots comme  breeche  « culotte  »,  trouser  « pantalon  » . 
pyrèthre|non-verbe|latin|Emprunté au latin pyrethrum , grec π υ ́ ρ ε θ ρ ο ν, dérivé de π υ ̃ ρ « feu », à cause de sa saveur brûlante.
pylône|non-verbe|grec|Emprunté au grec π υ λ ω ́ ν « grande porte, porche, portail », dérivé de π υ ́ λ η « porte ». 
pyrétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec π υ ρ ε τ ι κ ο ́ ς « de fièvre, fébrile », dérivé de π υ ρ ε τ ο ́ ς « fièvre » .
pylore|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin pylorus , de même sens, grec π υ λ ω ρ ο ́ ς « gardien des portes, portier; pylore », comp. de π υ ́ λ η « porte » et de ω ́ ρ α « soin, souci ». 
pyramidal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin pyramidalis  «  id.  », dérivé de  pyramis, -idis , v.  pyramide . 
pyramide|non-verbe|latin|Emprunté au latin pyramis, -idis  de mêmes sens, grec π υ ρ α μ ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς «  id.  »; pour l'orig. v.
pyrée|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin pyreum  «  id.  » , grec π υ ρ ε ι ̃ ο ν « réchaud », dérivé de π υ ̃ ρ « feu ».
pyrite|non-verbe|latin|Emprunté au latin pyrites «  de feu »). La  pyrite  doit son nom au fait qu'elle émet des étincelles lorsqu'elle est percutée et/ou au fait qu'elle jouit de la propriété de s'enflammer dans des circonstances particulières. 
pyorrhée|non-verbe|grec|Emprunté au grec π υ ο ́ ρ ρ ο ι α de π υ ̃ ο ν « pus » et de ρ ̔ ε ι ̃ ν « couler ».
pyrénéite|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Pyreneit , nom attribué à cette roche en 1812 par le minéralogiste allemand  Abraham Gottlieb Werner , dérivé du latin  Pyrenaei  , allemand Pyrenäen , v.  pyrénéen ; suffixe  -it  .
pythique|non-verbe|grec|Emprunté au grec Π υ θ ι κ ο ́ ς « pythique, pythien »; anglais  pythic games  .
python|non-verbe|grec|Emprunté au grec Π υ ́ θ ω ν nom du serpent fabuleux qui, d'après la légende, désolait la région de Delphes  et qui fut tué par Apollon; au  xvi  e s., on trouve également  avoir l'esprit de Python  comme terme biblique pour  avoir l'esprit de divination et  Python  « devin » . 
pyrrhique|non-verbe|latin|Emprunté au latin pyrrhicha , nom d'une danse guerrière des Lacédémoniens, grec π υ ρ ρ ι ́ χ η, subst. féminin, , danse qui serait ainsi désignée du nom de son inventeur .
pythonisse|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval phitonissa du latin tardif  pythonissa  , lui-même du latin tardif  pytho, -onis  « celui qui possède l'esprit prophétique, devin » , grec π υ ́ θ ω ν, v.  pythie ; en anglais  pythoness  est attesté en 1375 et  pythonissa, ca  1386, v.
pyxide|non-verbe|latin|Emprunté au latin pyxis, pyxidis  « petite boîte, coffret » du grec π υ ξ ι ́ ς, -ι ́ δ ο ς, « boîte en buis; boîte pour remèdes ou pour diverses substances » .
pyrosis|non-verbe|grec|Emprunté au grec π υ ́ ρ ω σ ι ς « combustion; inflammation, fièvre », de π υ ρ ο ́ ω « brûler ».
pyrrol|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Pyrrol , du grec π υ ρ ρ ο ́ ς « roux, couleur feu »  et du latin  oleum  « huile ».
pyrrole|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Pyrrol , du grec π υ ρ ρ ο ́ ς « roux, couleur feu »  et du latin  oleum  « huile ».
pythagorique|non-verbe|latin|Emprunté au latin pythagoricus  , dérivé de  Pythagoras  , Pythagore, philosophe grec du  vi  e siècle avant J.-C., né dans l'île de Samos et qui enseigna longtemps à Crotone.
pyrope|non-verbe|latin|Emprunté au latin pyropus  « alliage de cuivre et d'or », lui-même issu du grec π υ ρ ω π ο ́ ς « couleur d'un rouge de feu » . 
pythie|non-verbe|latin|Emprunté au latin Pythia , grec Π υ θ ι ́ α, de même sens . 
pyrophore|non-verbe|grec|Emprunté au grec π υ ρ ο φ ο ́ ρ ο ς « qui lance du feu » . On note plus anciennement  Pyrophores , pour désigner les Jésuites, empl. figuré de « personne qui porte du feu » .
quadriceps|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin quadriceps  « qui a quatre têtes » ; le sens 2, parce que ce muscle est formé de quatre faisceaux.
quadrivium|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin quadrivium , de même sens , empl. figuré du latin classique  quadrivium  « carrefour », comp. de  quadri- et de  -vium  .  Cf.  dès  ca  1210  quadruve  « quadrivium »  et  quadrivial  « qui se rapporte au quadrivium » .
quadrumane|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin quadrumanus  «  id.  » , comp. de  quadru- , v.  quadru-  et de  -manus , v.  -mane  1 . 
quadrupède|non-verbe|latin|Emprunté au latin quadrupes ,  -pedis  «  id.  » . 
quadragénaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin quadragenarius  « qui contient quarante; qui a quarante ans ». 
quadriennal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval quadriennalis  « de tous les quatre ans » , formé sur  triennalis , v.  triennal ;  quatriennal , sous l'infl. de  quatre *.
quadruple|non-verbe|latin|Emprunté au latin quadruplex  «  id.  »,  quadruplus  en latin d'époque impériale . 
quadragésimal|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien quadragesimalis  « de carême » .
quadripartite|non-verbe|latin|Emprunté au latin quadripartitus, quadripertitus  « partagé en quatre » . 
quadragésime|non-verbe|latin|Emprunté au latin quadragesima  « la quarantième partie » dans la langue classique; dans la langue chrétien, désigne le carême, jeûne de quarante jours .
quadrupler|verbe|latin|Emprunté au bas latin quadruplare  « multiplier par quatre » , dérivé de  quadruplus , v.  quadruple . 
quadrangle|non-verbe|latin|Emprunté au latin quadrangulus  autre forme de  quadriangulus  « quadrangulaire » et subst. « quadrilatère », comp. de  quadr-,  de  quattuor  « quatre », et  angulus  « angle ».
quadruplés|verbe|latin|Emprunté au bas latin quadruplare  « multiplier par quatre » , dérivé de  quadruplus , v.  quadruple . 
quadrangulaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin quadrangularis  « à quatre angles ». 
quadrige|non-verbe|latin|Emprunté au latin quadrigae , subst. féminin pluriel  propr. « joug, attelage à quatre » , désignant le char lui-même, le quadrige. 
quadrant|non-verbe|latin|Emprunté au latin quadrans  . 
quadrilatère|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin quadrilaterus , adj. « qui a quatre côtés, quadrilatère », comp. de  quadri- , var. de  quatri- , de  quattuor et de  latus, -eris  « côté ». 
quadrirème|non-verbe|latin|Emprunté au latin quadriremis , de même sens, comp. de  quadri- et de  -remis  . 
quaker|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais quaker  « trembleur, qui tremble » dérivé de  to quake  « trembler » utilisé dès 1650 pour désigner les membres de la secte religieuse fondée par G. Fox en 1648-50  Society of Friends « Société des Amis »  après avoir été d'abord appliqué aux membres d'une secte de femmes ayant l'habitude d'entrer en transe, en 1647 . 
quadratrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. quadratrix , féminin de  quadrator  « celui qui équarrit, rend carré ».
quadrille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol cuadrilla , attesté depuis 1546 aux sens 1 et 2 , d'abord « division de l'armée en quatre parties pour la répartition du butin » , dérivé de  cuadro  « espace carré », du latin  quadrum  « carré ». 
quadrature|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin quadratura  « quadrature ». 
quakeresse|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais quaker  « trembleur, qui tremble » dérivé de  to quake  « trembler » utilisé dès 1650 pour désigner les membres de la secte religieuse fondée par G. Fox en 1648-50  Society of Friends « Société des Amis »  après avoir été d'abord appliqué aux membres d'une secte de femmes ayant l'habitude d'entrer en transe, en 1647 . 
quadrisyllabe|non-verbe|latin|Emprunté au latin quadrisyllabus  adj. « de quatre syllabes », comp. de  quadri- et de  -syllabus  .
quadrette|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal quatreto, quadreto  « jeu de cartes, quadrille » .
quakerisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais quakerism  . 
quantification|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais quantification  terme de log. introduit par le philosophe écossais W. Hamilton , dérivé de  to quantify , v.  quantifier , puis utilisé dans d'autres domaines . 
quantifié|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to quantify , du latin médiéval  quantificare  , introd. par le philosophe écossais W. Hamilton comme terme de log.  puis utilisé plus gén. pour toute évaluation d'extension, de quantité, toute mesure .
quarteronne|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol cuarterón  « enfant né d'un métis et d'une Espagnole ou inversement » , dérivé de  quarto  .
quantifier|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to quantify , du latin médiéval  quantificare  , introd. par le philosophe écossais W. Hamilton comme terme de log.  puis utilisé plus gén. pour toute évaluation d'extension, de quantité, toute mesure .
qualification|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval qualificatio, -onis  « condition » 1389 ds  Latham , formé sur le supin  qualificatum  de  qualificare, qualifier *; 2 sous l'infl. de l'anglais  qualification  « capacité » attesté depuis 1589-92 ds  NED , lui-même empr. dès 1543-44  au fr., ou directement au latin médiéval 
qualifié|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval qualificare  « qualifier, apporter des modifications »  ca  1270 ds  Latham , comp. du latin classique  qualis, quel * et de  -ficare , de  facere ,  faire *, v.  -ifier ; 2 sous l'infl. de l'anglais  to qualify  « investir de qualités nécessaires à » attesté depuis 1581 ds  NED , lui-même empr. dès 1549  au fr. 
qualifier|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval qualificare  « qualifier, apporter des modifications »  ca  1270 ds  Latham , comp. du latin classique  qualis, quel * et de  -ficare , de  facere ,  faire *, v.  -ifier ; 2 sous l'infl. de l'anglais  to qualify  « investir de qualités nécessaires à » attesté depuis 1581 ds  NED , lui-même empr. dès 1549  au fr. 
qualitatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin qualitativus  « qui concerne la qualité »  vi  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , dérivé du latin classique  qualitas, qualité *.  Cf.  le moyen fr.  qualitatif  « de qualité » mil.  xvi  e siècle . Comme terme de chim. l'anglais  qualitative  adj. est attesté depuis 1842 ds  NED Suppl.  2 . 
qualité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique qualitas, -atis  « manière d'être » terme créé par Cicéron et répandu par la langue philos., sur le modèle du grec π ο ι ο ́ τ η ς, -η τ ο ς «  id.  », dérivé de π ο ι ̃ ο ς,  quel *, Ern. - Meillet , également attesté en latin eccl. aux sens de « qualité  »  et « bonne qualité » . 
quartz|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Quarz , de même sens . 
quasar|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais quasar  , abrév. par adjonction de  quas-  de  quasi  à - ar  de  stellar  , de  quasi-stellar radio source  « source d'émission radio quasi-stellaire », appellation donnée à ce type d'objet en 1963 .
quassia|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
quaternaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin quaternarius , attesté au sens 1 a et c dès le  i  er s., dérivé de  quaterni  . 
quaterne|non-verbe|latin|Emprunté au latin quaternus , singulier tiré du distrib.  quaterni  « quatre chaque fois ». 
quaternion|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif quaternio, -onis  « le nombre quatre; section de quatre soldats; cahier de quatre feuillets », dérivé de  quaterni  « quatre chaque fois »; avec 2 l'anglais  quaternion  attesté ds ce sens depuis 1843 .
quattrocentiste|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien quattrocentista  , dérivé de  quattrocento  .
quercitron|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais quercitron formé p. abrév. de  querci-citron  comp. de  citron  « jaune citron » et de  querci  du latin  quercus  « chêne » à cause de l'emploi de l'écorce de ce type de chêne pour la fabrication d'un colorant jaune .
quatuor|non-verbe|latin|Emprunté au latin quatuor , autre forme de  quattuor  « quatre ». 
querelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin querela  « plainte, lamentation; doléances, réclamations », spéc. « plainte en justice ». 
questure|non-verbe|latin|Emprunté au latin quaestura  « charge, fonction de questeur », dérivé de  quaestor , v.  questeur . 
quenelle|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Knödel  « aliment en forme de boulette, quenelle ». 
quérimonie|non-verbe|latin|Emprunté au latin querimonia  « plainte, lamentation; doléance, réclamation », spéc., au Moy. Âge, « revendication, demande en justice; procès, litige » .
questeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin quaestor  « magistrat romain chargé de gérer les deniers publics et de diriger les enquêtes sur les homicides » et sous la république « magistrat chargé de la garde du trésor public »; de  quaesitum , supin de  quaerere , v.  quérir. 
question|non-verbe|latin|Emprunté au latin quaestio  « recherche », qui a pris dans la langue jur. le sens de « enquête, interrogatoire » et spéc. celui de « enquête avec torture » , de  quaesitum , supin de  quaerere , v.  quérir .
questionnaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin quaestionarius  «  id.  » ; dérivé de  quaestio  au sens de « recherche, enquête », v.  question  1 .
quiddité|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. quidditas  « essence, quiddité, nature d'une chose » . 
quiescent|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent quiescens  de  quiescere  « se reposer, être tranquille », dérivé de  quies, quietis  « repos ».
quiet|non-verbe|latin|Emprunté au latin quietus  « qui est en repos, tranquille », dérivé de  quies, quietis  « repos ». 
quiète|non-verbe|latin|Emprunté au latin quietus  « qui est en repos, tranquille », dérivé de  quies, quietis  « repos ». 
quinconce|non-verbe|latin|Emprunté au latin quincunx  , « les cinq douzièmes d'un tout », qui a désigné en particulière une monnaie de cuivre  marquée de cinq points, d'où p. ext. la figure formée par les cinq points disposés de telle sorte qu'il y en ait quatre en carré et un au milieu. 
quindécemvir|non-verbe|latin|Emprunté au latin quindecemvir,  tiré de  quindecemviri désignant les quinze magistrats préposés à la garde des livres sibyllins; quindecemvires  empl. comme mot latin au  xvi  e siècle .
quindécimvir|non-verbe|latin|Emprunté au latin quindecemvir,  tiré de  quindecemviri désignant les quinze magistrats préposés à la garde des livres sibyllins; quindecemvires  empl. comme mot latin au  xvi  e siècle .
quiétude|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin quietudo, -inis  « repos » attesté ds le  Glossarium Cyrillianum , dérivé de  quies, quietis  «  id.  »; l'ancien fr.  quieté  « tranquillité » 1155  − 1421 ds  Gdf.  ,  quietacion  «  id.  » fin  xiv  e siècle chez  Eustache Deschamps et  quitement  «  id.  » . 
quine|non-verbe|latin|Emprunté au latin quini  « cinq chaque fois, cinq chacun ». 
quille|non-verbe|haut|Emprunté au moyen haut allemand  kegel , attesté au sens 1 a , v.
quinquennal|non-verbe|latin|Emprunté au latin quinquennalis  «  id.  », dérivé de  quinquennis  « âgé de cinq ans,  id.  » , comp. de  quinque et  annus  . On note aussi  quinquennial,  au sens 1, en 1491 . 
quinaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin quinarius « de cinq » et subst. « pièce de monnaie valant cinq as »; le sens 2 b p. ext. de a pour désigner des pièces de la même taille.
quinquagénaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin quinquagenarius  « de cinquante », dérivé de  quinquageni  « cinquante chacun, cinquante », de  quinquaginta  « cinquante ». 
quinquagésime|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien quinquagesima  «  id.  » , d'abord « Pentecôte » , féminin subst. de l'adjectif  quinquagesimus,  attesté en latin classique au sens de « cinquantième », dérivé de  quinquaginta,  v.  quinquagénaire. 
quidditatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin quidditativus  « essentiel » . 
quitus|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval quitus, quittus  « libéré de toute charge, exonéré, libéré de toute dette », issu du latin classique  quiētus  « en repos, tranquille, en paix ».
quintessence|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval quinta essentia  « quintessence » avant 1200 ds  Latham  , de  quinta  féminin du latin classique  quintus , v.  quint  et de  essentia , v.  essence , trad. du grec π ε ́ μ π τ η ο υ ̓ σ ι ́ α désignant au  vi  e siècle chez un commentateur d'Aristote l'éther, le plus subtil des cinq éléments de l'univers, formé de π ε ́ μ π τ η, féminin de π ε ́ μ π τ ο ς « cinquième » dérivé de π ε ́ ν τ ε « cinq » et ο υ ̓ σ ι ́ α « essence, substance; élément des choses », féminin subst. de ω ́ ν participe présent de ε ι ̓ μ ι ́ « être »; au sens 1 l'ancien fr.  quint element  1284 [date ms.] . 
quinquérème|non-verbe|latin|Emprunté au latin quinqueremis,  de même sens, comp. de  quinque  « cinq » et de  -remis  . 
quintette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien quintetto , attesté au sens 1 depuis  ca  1760  et au sens de « groupe de cinq personnes » depuis fin  xviii  e siècle , dérivé dimin. de  quinto  « cinquième » ). Les deux formes  supra  1 a ont pénétré par l'intermédiaire de l'allemand Quintett . 
quirite|non-verbe|latin|Emprunté au latin Quirites , - ĭum  et - um  « citoyens romains » d'orig. discutée . 
quota|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais quota utilisé p. abrév. de  quota pars introd. en fr. à propos de la loi de 1921 sur le contingentement de l'immigration aux États-Unis puis en écon. à propos de l'organisation des marchés  et dans les méthodes de sondages d'opinion .
quinquina|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol quinaquina  qui, bien que n'étant attesté que depuis 1737 , est probablement plus ancien  et est empr. au quichua  Kinakina . Malgré les objections de  Cor. - Pasc.  , le fait que ce mot ne soit pas attesté anciennement en quichua ne contredit pas cette hyp.
quintuple|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin quintuplex  «  id.  »,  iv  e siècle ds  Gaff. , dérivé de  quintus , v.  quint . 
quotidien|non-verbe|latin|Emprunté au latin quotidianus  « de tous les jours, journalier »; « familier, habituel », dérivé de  quotidie  « chaque jour ». 
quitte|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. quietus prononcé au Moy. Âge  quitus par suite d'une accentuation hypercorrecte  du latin classique  quiétus  . 
quotidienne|non-verbe|latin|Emprunté au latin quotidianus  « de tous les jours, journalier »; « familier, habituel », dérivé de  quotidie  « chaque jour ». 
quotient|non-verbe|latin|Emprunté au latin quotiens , var. de  quoties  « combien de fois », dérivé de  quot  « combien  ». 
rabbi|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu postbiblique rabbι ̄ « maître, professeur » , formé de  rav  « chef, prince; seigneur, maître, professeur » et de  -ι ̄ , suffixe pronom. de la 1 re pers. du singulier Ce titre d'honneur et de respect était donné chez les Juifs, vraisemblablement depuis le 1 er siècle avant J.-C., aux docteurs de la Loi, puis à tout personnage ayant une autorité religieuse comme p. ex. dans le N.T. Jean-Baptiste  et Jésus-Christ . V.  Bible  1912. 
rabab|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe rabāb  « instrument de musique ressemblant au violon, à une, deux ou trois cordes ». 
raban|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais raband , comp. de  ra  « vergue » et de  band  « lien ». 
rabouin|non-verbe|fourbesque|Emprunté au fourbesque rabuino  « diable »  qui, comme l'italien  rabacchio  « lutin » et le fr.  rabas, rabat  «  id.  » , serait dérivé du radical onomatopé  *rab-  ; v.
rabouine|non-verbe|fourbesque|Emprunté au fourbesque rabuino  « diable »  qui, comme l'italien  rabacchio  « lutin » et le fr.  rabas, rabat  «  id.  » , serait dérivé du radical onomatopé  *rab-  ; v.
rachis|non-verbe|grec|Emprunté au grec ρ ̔ α ́ χ ι ς « épine dorsale; nervure médiane d'une feuille ».
race|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien razza , attesté depuis  ca  1300 sous la forme  razzo  , puis  razza  « famille, espèce d'animaux » , d'orig. controversée.
racer|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais racer  « coureur » . 
rac|non-verbe|viêtnamien|Emprunté au viêtnamien rḁch  « canal, fossé rempli d'eau, marigot, arroyo ».
raca|non-verbe|latin|Emprunté au latin raca et celui-ci au grec ρ ̔ α κ α ́, transcr. d'un mot araméen, probablement  rēqā qui signifie proprement « vide » et qu'il faudrait comprendre « tête vide, sans cervelle » . 
radar|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais radar formé de la syll. init. de  Radio  et des lettres init. de  Detection, And  et  Ranging  dans l'expr.
radical|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif radicalis  « qui tient à la racine, premier, fondamental »  dérivé de  radix, -icis  « racine, origine première ».
rade|non-verbe|anglais|Emprunté au moyen anglais rade  attesté au même sens depuis 1320, issu du vieil anglais  rád  « chevauchée, voyage, passage » qui est aussi à l'orig. de la forme moderne  road  « voie, chemin, route », v. aussi  raid .
radicale|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif radicalis  « qui tient à la racine, premier, fondamental »  dérivé de  radix, -icis  « racine, origine première ».
radeau|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal radel  «  id.  »  xiii  e siècle ds  Levy Prov. , dimin. de  rat  «  id.  » même ex.  ibid.  , du latin  ratis  «  id.  »; le latin médiéval  radellus, razellus  «  id.  »  xiii  e siècle ds  Nierm. , et le moyen fr.  radelles de fuz  chez  Bersuire  1355 . 
racket|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  racket  , spécialisation de sens de l'anglais  racket  « tapage, tintamarre, désordre »  d'orig. obsc., et attesté en argot depuis 1812 pour désigner une activité, une ruse particulière dans le monde des malfaiteurs .
racler|verbe|provençal|Emprunté au provençal rasclar  « passer la racloire sur une mesure de grains pour faire tomber ce qui s'élève au-dessus du bord »  et « enlever avec un instrument quelques parties de la surface d'un corps » , d'un latin pop. * rasclare , issu par syncope de * rasǐcŭlare , du latin  rasus  , participe passé de  radere  « raser ». 
radicant|non-verbe|latin|Emprunté au latin radicans, -antis , participe présent de  radicari  « prendre racine, pousser des racines », dérivé de  radix, radicis  « racine ».
radian|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais radian  attesté en trigonométrie depuis 1879 ds  NED , du latin  radius  « rayon », suffixe  -an,  corresp. au fr.  -an *.
radiant|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent latin radians, -antis  « rayonnant; brillant » de  radiare  « rayonner; étinceler » et transitif « munir de rayons; irradier »; dérivé de  radius,  v.  radiaire.
radicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin radicula  « petite racine », dimin. de  radix, radicis  « racine ». 
radié|non-verbe|latin|Emprunté au latin radiatus  « rayonnant, muni de rayons lumineux », « formé de rayons », dérivé de  radius , v.  radiaire ; le verbe  radiare  « rayonner » semblant postérieur . L'angl.  radiate  est attesté depuis 1668 ds  NED: Radiate flower. 
radiée|non-verbe|latin|Emprunté au latin radiatus  « rayonnant, muni de rayons lumineux », « formé de rayons », dérivé de  radius , v.  radiaire ; le verbe  radiare  « rayonner » semblant postérieur . L'angl.  radiate  est attesté depuis 1668 ds  NED: Radiate flower. 
radiées|non-verbe|latin|Emprunté au latin radiatus  « rayonnant, muni de rayons lumineux », « formé de rayons », dérivé de  radius , v.  radiaire ; le verbe  radiare  « rayonner » semblant postérieur . L'angl.  radiate  est attesté depuis 1668 ds  NED: Radiate flower. 
radieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin radiosus  « rayonnant », dérivé de  radius  « rayon lumineux » . 
radis|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien radice  « radis » , propr. « racine », du latin  radix, -icis  «  id.  ».
radius|non-verbe|latin|Emprunté au latin radius  terme d'anat., p. ext. de sens de « baguette; rayon ». 
radome|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais radome formé de la 1 re syll. de  radar * et de  dome  issu du fr.  dôme  2 *.
radôme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais radome formé de la 1 re syll. de  radar * et de  dome  issu du fr.  dôme  2 *.
rafflesia|non-verbe|latin|Emprunté au latin savant rafflesia formé sur le nom de Sir T. Stamford Raffles , gouverneur britannique de Sumatra qui découvrit cette plante.
rag-time|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais rag-time ,  ragtime comp. de anglais  rag  désignant un type de danse  et de l'anglais  time  « temps » plus spéc. « mesure, tempo ». 
ragtime|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais rag-time ,  ragtime comp. de anglais  rag  désignant un type de danse  et de l'anglais  time  « temps » plus spéc. « mesure, tempo ». 
raguer|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to rag  « déchirer, mettre en lambeaux » , de  rag  « lambeau, chiffon », probablement issu du vieil anglais; l'hyp. d'un empr. au néerlandais  ragen  « brosser, nettoyer en enlevant la toile d'araignée »  est sémantiquement moins acceptable .
rahat-lokoum|non-verbe|turc|Emprunté au turc  rahat-lokum «id. », et celui-ci à l'arabe  rāḥat al-ḥulqūm  « id. » .  
rahat-loukoum|non-verbe|turc|Emprunté au turc  rahat-lokum «id. », et celui-ci à l'arabe  rāḥat al-ḥulqūm  « id. » .  
raïa|non-verbe|turc|Emprunté au turc râya  « sujet non musulman de l'Empire ottoman », lui-même empr. à l'arabe  ra 207 āya,  pluriel de  ra 207 ι ̄ya  « troupeau; sujets, peuple », dérivé du verbe  ra 207 ā « faire paître » .
raid|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais raid  « expédition militaire à cheval »  d'où « incursion, charge » , empr. à la forme écossaise du vieil anglais  rád  d'où est issu l'anglais  road  « chevauchée, voyage à cheval » puis « route ». 
raillière|non-verbe|gascon|Emprunté au gascon. ralhère, arralhère  « éboulis, ravin profond plein d'éboulis »  que  Mistral  assimile au provençal  raiero  « petite gorge de montagne, ravin, ruisseau » classé par  FEW  t. 10, p. 23a, avec l'ancien fr.  rahiere  « conduit qui amène l'eau sur la roue d'un moulin » , parmi les termes issus du latin  radius  .
railway|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rail-way ,  railway comp. de  rail et de  way  « voie », concurrent de  railroad  plus usité aux États-Unis , railway  entrant dans le nom de la première compagnie nationale anglaise de chemins de fer . 
rak|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rack  « râtelier; casier, étagère, support » , « châssis métallique supportant les pièces d'une installation téléphonique ou électronique » .
raki|non-verbe|turc|Emprunté au turc rakι , même sens, lui-même empr. à l'arabe  araqι ̄ , dérivé de  araq , empl. pour  araq at-tamr , propr. « sueur  de dattier  », c'est-à-dire « suc extrait du dattier, qui, par fermentation, acquiert des qualités alcooliques », et, p. ext. « eau-de-vie, toute liqueur distillée » , arack  et  rack  1 . 
rail|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rail  « barre de bois horizontale »  d'où spéc. « barre ou ligne continuelle de barres  servant de support et de guide aux roues des voitures »  puis « chemin de fer, transport par chemin de fer »  v.
rajah|non-verbe|hindi|Emprunté à l'hindi rājā « roi », du sanskrit  rājan-  « roi », de même origine que le latin  rex  .  Cf.  aussi  maharajah  et  rani . 
raïs|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ra' ι ̄s  « chef, président, directeur », dérivé de  ra's  « tête ».
raillère|non-verbe|gascon|Emprunté au gascon. ralhère, arralhère  « éboulis, ravin profond plein d'éboulis »  que  Mistral  assimile au provençal  raiero  « petite gorge de montagne, ravin, ruisseau » classé par  FEW  t. 10, p. 23a, avec l'ancien fr.  rahiere  « conduit qui amène l'eau sur la roue d'un moulin » , parmi les termes issus du latin  radius  .
ralingue|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique *rár-lík , comp. de  rar , génitif de  rá  « vergue » et de  lík  « bord d'une voile »; d'autres comp. de  rá  en a. nordique:  rár-endi, rár-hlutr  . 
ramequin|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais rammeken , attesté au sens 1 . 
rance|non-verbe|latin|Emprunté au latin rancidus  « qui sent, putréfié, infect, désagréable ».
ranch|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais ranch lui-même empr. à l'hispano-amér.  rancho  « maison de berger ou d'ouvrier agricole », de l'espagnol  rancho  « campement, lieu de réunion de soldats ou d'autres personnes rassemblées pour manger », du verbe de la langue des soldats  rancharse  ou  ranchear  « s'installer, se loger » empr. au fr.  ranger* . 
ramifier|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval ramificare  « se diviser en rameaux » , formé de  ramus  « rameau, branche » et  facere  « faire », francisé d'après les verbes en  -fier . 
rancho|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol et à l'hispano-amér. rancho , v.  ranch*  étymologie
rams|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Rams , de même sens, lui-même empr. au fr.  ramas*  .
ramuscule|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ramusculus  « petite branche » . 
rani|non-verbe|hindi|Emprunté à l'hindi rānι ̄ , du sanskrit  rājñι ̄ « reine », féminin de  rājan  « roi » . Le corresp. anglais  ranee  est attesté en 1858 , et déjà en 1698 et 1781 sous les formes  Ranna  et  Rhanny . 
rapatrier|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval repatriare « rentrer dans sa patrie » , avec changement du suffixe  re-  en  ra- . 
raphé|non-verbe|grec|Emprunté au grec ρ ̔ α φ η ́ « couture »; « suture du crâne ».
raphia|non-verbe|malg|Emprunté au malg. raphia  ;  rafia  ;  rofia  ;  raofìa ,  rofia  . À signaler également la forme  rofeer  dans le récit d'un voyageur anglais: 1729,  Drury ,  Madagascar  , 172 ds  NED,  rofia : Where the cattle are kept is a tree called  rofeer . 
ranule|non-verbe|latin|Emprunté au latin ranula  « petite grenouille » et en bas latin « tumeur » , dimin. de  rana  « grenouille ».
rapine|non-verbe|latin|Emprunté au latin rapina  « vol, pillage, action d'emporter », de  rapere  « emporter, entraîner, ravir ». 
raout|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rout  « compagnie, bande, rassemblement »  d'où « réunion mondaine, réception » aux  xviii  e et  xix  e siècle , lui-même empr. à l'ancien fr.  rote, route  « troupe en marche »  de même origine, à partir d'un sémantisme particulière, que le fr. moderne  route * . 
rapace|non-verbe|latin|Emprunté au latin rapax, rapacis  « qui entraîne à soi, ravisseur, pillard, voleur », de  rapere  « emporter précipitamment ».
rapide|non-verbe|latin|Emprunté au latin rapidus, -a, -um  « qui entraîne, emporte, impétueux, prompt », qui s'est substitué à l'ancien et moyen fr.  rade »  Chrétien de Troyes, Erec , éd.
rapacité|non-verbe|latin|Emprunté au latin rapacitas  « penchant au vol », dérivé de  rapax , v.  rapace . 
rapidité|non-verbe|latin|Emprunté au latin rapiditas  « impétuosité, rapidité  », a supplanté l'ancien et moyen fr.  radece ,  radesse  . 
rapatrié|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval repatriare « rentrer dans sa patrie » , avec changement du suffixe  re-  en  ra- . 
rarissime|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien rarissimo  « très rare » , superl. de  raro  « rare » . 
rapt|non-verbe|latin|Emprunté au latin raptus  « enlèvement, rapt », dérivé du verbe  rapere  « emporter, entraîner violemment; enlever, ravir » . Au sens 2, v.  pick-up . 
rascasse|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal rascassa  « sorte de poisson » , féminin subst. de l'adjectif provençal  rascas  « atteint de la teigne, teigneux » , lui-même dérivé de  rasca  « teigne »  remontant au bas latin  *rasicare  « gratter, râcler », v.  rache  2 , ce poisson étant ainsi dénommé en raison des nombreuses taches qu'il porte et qui évoquent la teigne.
raquette|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe rāḥa  « paume » par l'intermédiaire du latin médiéval des textes méd.:  rasceta manus  « le carpe » ,  rasca  « le tarse » ;  raseta  « le carpe » . Selon  Devic , les formes  rascette, rasquette  , issues de l'arabe  rāḥa , auraient subi l'infl. d'un autre mot arabe,  rusġ « carpe; tarse ». 
raréfaction|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval rarefactio  , dérivé du latin  rarefacere  . 
raréfier|verbe|latin|Emprunté au latin rarefacere  « rendre moins dense » , avec adapt. au moyen du suffixe  -fier  , liquéfier, putréfier  et  Nyrop  t. 3, § 440. 
rash|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rash  « éruption, exanthème »  probablement empr. à l'ancien ou moyen fr.  raiche, rache, rasche  « teigne » . 
rarescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin rarescens , participe présent de  rarescere  « devenir moins dense, moins épais », dérivé de  rarus  .
rareté|non-verbe|latin|Emprunté au latin raritas  « porosité, faible texture; cavité, interstice; éparpillement; rareté, faible nombre; caractère exceptionnel; objet rare » , d'où  rarité , puis  rareté  d'après  rare *. 
ratiocinant|verbe|latin|Emprunté au latin ratiocinari  « calculer », dérivé de  ratio-, -onis  « compte », v.  raison . 
ratiocinateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin ratiocinator, -oris  « calculateur », formé sur  ratiocinor , v.  ratiociner ; le subst.  ratiocinateur  « esclave ou affranchi qui tenait les comptes du maître » depuis 1842,  Ac.
ratanhia|non-verbe|quichua|Emprunté au quichua  probablement par l'intermédiaire de l'anglais ; italien  ratania  , espagnol  ratania  , portugais  ratanha, ratânhia  .
ratiocination|non-verbe|latin|Emprunté au latin ratiocinatio , - onis  «  id.  », formé sur  ratiocinari , v.  ratiociner. 
ratepenade|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal ratapennada  «  id.  » , comp. de  rata  « souris »  et de  pennada,  féminin de  penat  « qui a des ailes », dérivé de  pena  « aile, plume » .
ratiocinatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin ratiocinator, -oris  « calculateur », formé sur  ratiocinor , v.  ratiociner ; le subst.  ratiocinateur  « esclave ou affranchi qui tenait les comptes du maître » depuis 1842,  Ac.
ratiociner|verbe|latin|Emprunté au latin ratiocinari  « calculer », dérivé de  ratio-, -onis  « compte », v.  raison . 
rational|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. rationale  , de même sens, neutre subst. de l'adjectif latin  rationalis  « raisonnable » , ce morceau d'étoffe ayant été ainsi nommé à cause des sages devises qu'il portait.
ratification|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval ratificatio, -onis  «  id.  » 1228 ds  Latham , formé sur le supin  ratificatum  de  ratificare  « ratifier »; l'ancien moyen fr.  ratifiement  « confirmation » 1299  − 1630 . 
ratifier|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval ratificare  «  id.  »  ca  1224 ds  Latham , sur le modèle des mots en  -fier , dérivé du neutre  ratum  de l'adjectif  ratus  « qui compte » d'où « valable, approuvé » de  reri  « compter »; le moyen fr.  ratifiquer  « approuver, confirmer » 1513 . 
rastaquouère|non-verbe|hispano|Emprunté à l'hispano-amér. rastracueros  « personne méprisable » , « tanneur, grossiste en peaux, en cuirs » , comp. de  arrastrar  « ratisser »  et de  cueros  « cuirs, peaux ».
rationnel|non-verbe|latin|Emprunté au latin rationalis  « doué de raison, où l'on emploie le raisonnement, fondé sur le raisonnement », dérivé de  ratio  « raison ». 
rating|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rating , subst. verbal de  to rate  « fixer le montant de, évaluer, estimer », attesté depuis 1702 dans le domaine de la nav. d'abord pour désigner le classement de pers. et depuis 1891 en parlant de bateaux . 
ratites|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.  ratitae  « au sternum en radeau, sans bréchet » , p. oppos. aux carinatae  « au sternum caréné, avec bréchet » dans la classification de Merrem .
raucité|non-verbe|latin|Emprunté au latin raucitas  « enrouement, raucité, son rauque ».
rauque|non-verbe|latin|Emprunté au latin raucus  « enroué, au cri rauque », aussi l'ancien fr.  raus  « enroué » . 
ravelin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien rivellino , terme de fortif. attesté depuis le  xv  e siècle , var.  ravellino  , dérivé dimin. de  riva  . Voir  FEW  t. 10, pp. 413b-414a, et  Hope , p. 49. 
rayonne|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais rayon apparenté au fr.  rayon  1 *, soit par réutilisation de cette forme qui avait déjà été empr. au fr., soit par réemprunt direct, soit par formation sur l'anglais  ray  « rayon » issu du fr.  rai* . 
raz|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique rás  « courant ; course, chute » . Le breton  raz  est empr. au fr. . 
réactance|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais reactance  «  id.  » 1893 ; dérivé de  to react  « réagir ».
razzia|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin ġāziya « expédition militaire, campagne; incursion, attaque » . 
réaction|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolaire reactio  « réaction »;  ca  1345 dans le domaine anglais  et recommandé par  Vossius ds  Du Cange , formé à l'aide du préf.  re-  sur le latin classique  actio , v.  action . 
ready-made|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par l'artiste Marcel Duchamp  à l'anglais ready-made  « fini, prêt à l'usage »  comp. de  made , participe passé adj. du verbe  to make  « faire, fabriquer » et de  ready  « prêt ».
ray-grass|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais ray-grass comp. de  grass  « herbe » et  ray  terme rare d'orig. obsc. désignant l'ivraie et auquel a été substitué  rye  « seigle » dans l'appellation anglais plus moderne  rye-grass  qui a supplanté  ray-grass . 
réagir|verbe|langue_inconnue|Emprunté sous l'infl. de agir*  au bas latin  reagere  « pousser de nouveau », comp. du préf.  re-*  et de  agere , v.  agir. 
réal|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol real , attesté comme nom de monnaie depuis 1310-26 , proprement « royal » . 
rebab|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe rabāb  « instrument de musique ressemblant au violon, à une, deux ou trois cordes ». 
réale|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol real  « royal, qui appartient au roi » , attesté en particulière comme nom de la galère qui portait l'étendard royal depuis le XV e siècle , du latin  regalis , dérivé de  rex, regis  « roi » . Le sens 3 est dû au fait que Plantin a fondu ce caractère pour le roi d'Espagne Philippe II . 
réales|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol real  « royal, qui appartient au roi » , attesté en particulière comme nom de la galère qui portait l'étendard royal depuis le XV e siècle , du latin  regalis , dérivé de  rex, regis  « roi » . Le sens 3 est dû au fait que Plantin a fondu ce caractère pour le roi d'Espagne Philippe II . 
réalgar|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe rahǧ  al-ǧār , même sens . Le mot est probablement parvenu en fr. par l'intermédiaire de l'espagnol  rejalgar ou du catalan  realgar  .  Cf.  également le latin médiéval  realgar  , le vénit.  realgar et l'ancien provençal  realgar  . En a. fr. et moyen fr., le mot a connu de nombreuses formes, v. notamment  FEW  t. 19, pp. 144-145 et T.-L., riagal . D'apr.
rebelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin rebellis « qui se révolte, se soulève ». 
rebellé|verbe|latin|Emprunté au latin rebellare « se révolter, se soulever ».
rébellion|non-verbe|latin|Emprunté au latin rebellio  « reprise des hostilités; révolte ». 
récalcitrer|verbe|latin|Emprunté au latin recalcitrare  « regimber », dérivé de  calcitrare  « ruer, regimber; se montrer récalcitrant », lui-même dérivé de  calx  « talon ».
récapitulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien recapitulatio  « action de reprendre à la tête, au début » , p. ext. « rappel de ce qui précède, résumé » . 
réception|non-verbe|latin|Emprunté au latin receptio  « action de recevoir » pour servir de subst. à  recevoir * dont il a suivi l'évol. sémantique. 
récapitulé|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien recapitulare « reprendre les points principaux, repasser, résumer » . 
récapituler|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien recapitulare « reprendre les points principaux, repasser, résumer » . 
récent|non-verbe|latin|Emprunté au latin recens, recentis  « frais, jeune, nouveau, moderne, de fraîche date » qui a vécu dans l'ancien moyen fr.  roisant, resant  « frais » . 
récession|non-verbe|latin|Emprunté au latin recessio  « action de s'éloigner par une marche en arrière, de se retirer », dérivé de  recedere  .  Cf.  aussi l'anglais  recession,  attesté depuis le  xvii  e siècle  et dont l'empl. en écon.  est probablement à l'orig. du sens 3.
recette|non-verbe|latin|Emprunté au latin recepta  participe passé féminin ou neutre pluriel de  recipere  « recevoir », v. ce mot; latin médiéval  recepta, receptum et  receptus « somme d'argent reçue » . 
réceptacle|non-verbe|latin|Emprunté au latin receptaculum  « réservoir, bassin qui recueille les eaux; refuge, asile » . 
recenser|verbe|latin|Emprunté au latin recensere  « passer en revue, énumérer » . 
récital|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais recital  « récit, narration, exposé », dérivé de  to recite , issu du fr.  réciter* , attesté depuis le déb. du  xix  e siècle à propos d'une exécution musicale par un seul artiste, spéc. en 1840 pour les auditions de Fr.
récitateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin recitator  « lecteur  dans les procès »; « lecteur, auteur qui lit publiquement ses ouvrages », dérivé de  recitare  .
récitatif|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien recitativo , subst. attesté comme terme de mus. depuis 1640 , d'abord adj. attesté également dans le domaine musical depuis 1632 , lui-même probablement empr., avec spécialisation de sens, à l'adjectif fr.  récitatif  « qui relate  », attesté depuis 1473 , dérivé de  réciter*  à l'aide du suffixe  -if* . Voir.
réclusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval reclusio  « réclusion, état de reclus » , dérivé de  recludere  . 
récitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin recitatio  « action de lire à haute voix, lecture »; « lecture  »; « lecture publique », dérivé de  recitare , v.  réciter. 
récidive|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval recidiva  « reprise » , féminin subst. de l'adjectif latin classique  recidivus  « qui retombe, qui revient », dérivé de  recidere  « retomber ». 
récitatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin recitator  « lecteur  dans les procès »; « lecteur, auteur qui lit publiquement ses ouvrages », dérivé de  recitare  .
récidiver|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval recidivare  « recommencer un délit » , dérivé de  recidiva  . 
réciter|verbe|latin|Emprunté au latin recitare  « lire à haute voix  »; « lire  en public »; d'où « réciter, dire de mémoire », dérivé de  citare  « appeler, convoquer » , préf. intensif  re- . 
réclamation|non-verbe|latin|Emprunté au latin reclamatio  « manifestation par des cris, acclamation », spéc. au sens de « manifestation de désapprobation ». 
recognition|non-verbe|latin|Emprunté au latin recognitio  « revue, examen, inspection, reconnaissance ».
récif|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit à l'espagnol arrecife  « récif »  lui-même empr. à l'arabe  ar-raṣ ι ̄f  , soit, d'après  Cor. , au portugais  recife , de même origine que l'espagnol En portugais, le mot est attesté depuis 1258 comme topon. sous la forme  Arracefe , en 1507  arrecife  « digue, môle, quai », au  xvi  e siècle  arrecife , et par aphérèse  recife  « récif » . Aux sens 1 b, probablement trad. de l'anglais  coral reef  ,  barrier-reef et  fringing-reef  . 
récognition|non-verbe|latin|Emprunté au latin recognitio  « revue, examen, inspection, reconnaissance ».
réclamer|verbe|latin|Emprunté au latin reclamare  « crier contre, protester » et « appeler à plusieurs reprises ». 
récipient|non-verbe|latin|Emprunté au latin recipiens, recipientis  « qui reçoit », participe présent de  recipere  « recevoir ». 
réciprocité|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif reciprocitas  « réciprocité ». 
récoler|verbe|latin|Emprunté au latin classique recolere  « pratiquer de nouveau » d'où « repasser dans son esprit », « passer en revue ».
réciproque|non-verbe|latin|Emprunté au latin reciprocus  « qui revient au point de départ ». 
récliner|verbe|latin|Emprunté au latin reclinare  « pencher en arrière, incliner ».
récollection|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval recollectio  attesté dans le domaine anglais au sens de « rassemblement », 1308 « recueillement »  ds  Latham , formé sur  recollectus , participe passé de  recolligo  « rassembler, réunir », v.  recueillir .
récollet|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté d'un latin médiéval *  recollectus , latin classique  recollectus , participe passé de  recolligere , v.  recueillir ; les Récollets ont pris ce nom pour indiquer qu'ils voulaient se livrer à la récollection et, à cette intention, ils demandèrent au pape l'autorisation de se retirer dans des couvents. 
récompensant|verbe|latin|Emprunté au bas latin et latin chrétien recompensare  « donner en retour, payer, donner en compensation », dérivé de  compensare  ; préf.  re-  . 
récompenser|verbe|latin|Emprunté au bas latin et latin chrétien recompensare  « donner en retour, payer, donner en compensation », dérivé de  compensare  ; préf.  re-  . 
récolte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien ricolta  « récolte », attesté depuis le  xiv  e siècle , participe passé féminin subst. de  ricogliere  « recueillir », du latin  recolligere  « rassembler ».
reconvention|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval reconventio , de même sens , dérivé de  conventio  « accord, pacte » .
réconciliateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin reconciliator  « celui qui rétablit; celui qui réconcilie », dérivé de  reconciliare  .
réconciliation|non-verbe|latin|Emprunté au latin reconciliatio « rétablissement; réconciliation, raccommodement », latin chrétien « réconciliation de l'homme avec Dieu » ; réconciliation avec l'Église, absolution , latin médiéval « reconsécration d'une église profanée » . 
réconciliatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin reconciliator  « celui qui rétablit; celui qui réconcilie », dérivé de  reconciliare  .
réconcilier|verbe|latin|Emprunté au latin reconciliare  « remettre en état, rétablir; ramener; réconcilier, rétablir la concorde, l'amitié », dérivé de  conciliare  , préf.  re-  . Au sens 2 b, latin médiéval  reconciliare  « reconsacrer une église profanée » . 
record|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais record  « enregistrement, document écrit  » , d'où « fait exceptionnel  digne d'être enregistré » , de l'ancien fr.  recort, record  . 
récrimination|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval recriminatio  « accusation qu'on oppose à celle de son adversaire » , dérivé de  recriminari  . 
récriminer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval recriminari  « répondre par des accusations aux accusations d'un adversaire », dérivé de  crimen  « accusation » . 
récréation|non-verbe|latin|Emprunté au latin recreatio  « rétablissement ». 
récrire|verbe|latin|Emprunté au latin rescribere  « répondre par écrit; écrire de nouveau, recomposer ; reporter par écrit sur un registre », dérivé de  scribere  « écrire ». 
rectangle|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval rectangulus  attesté comme adj. en 1267 , du bas latin  rectiangulus « à angles droits », subst.  rectiangulum  « triangle rectangle » attesté chez Isodore. 
récréer|verbe|latin|Emprunté au latin recreare  « faire revivre, rétablir, ranimer ». 
récrément|non-verbe|latin|Emprunté au latin recrementum  « déchets, ordures ».
recteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin rector « celui qui dirige », « précepteur » et « gouverneur d'une province »; le sens 2 b est issu du sens de « supérieur ecclésiastique, prélat, directeur de certaines maisons religieuses » que le mot avait pris aux  iv  e - v  e siècle ; v.
rection|non-verbe|latin|Emprunté au latin rectio  « action de gérer, administration, gouvernement ». 
rectifiant|verbe|latin|Emprunté au bas latin rectificare  « redresser » . 
rectum|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. rectum  « même sens », p. ell. de  rectum intestinum  « intestin droit » . 
rectitude|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin rectitudo  « direction en ligne droite », figuré « droiture, justice ». 
rectification|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin rectificatio  « redressement » . 
récupération|non-verbe|latin|Emprunté au latin recuperatio ,  -onis  « recouvrement », formé sur le supin  recuperatum  de  recuperare , v.  récupérer . 
récupérer|verbe|latin|Emprunté au latin recuperare  « reprendre, rentrer en possession de », v.  recouvrer.
rectifier|verbe|latin|Emprunté au bas latin rectificare  « redresser » . 
récurrent|non-verbe|latin|Emprunté au latin recurrens, -entis , participe présent de  recurrere  « courir en arrière », dérivé de  currere  « courir ».
rectiligne|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin rectilineus  « en ligne droite, rectiligne ». 
récursif|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais recursive  « revenant périodiquement ou continuellement » 1790  ds  NED Suppl.  2 , attesté comme terme de phonétique depuis 1924,  ibid. , formé sur le supin  recursum  de  recurrere  « courir en arrière », dérivé de  currere  « courir ».
récusation|non-verbe|latin|Emprunté au latin recusatio  « refus »; terme de dr. « protestation, réclamation ».
récuser|verbe|latin|Emprunté au latin recusare  « repousser, décliner, refuser », spéc. terme de dr. « repousser une accusation; opposer une réclamation, une objection ». 
rédhibition|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur. redhibitio  , dérivé de  redhibere  « faire reprendre une chose vendue ».
rédhibitoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur. redhibitorius  , dérivé de  redhibere  « faire reprendre une chose vendue ». 
rédiger|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval redigere  « mettre par écrit dans une certaine forme » 871 ds  Nierm.  et « réduire » 1086 ds  Latham , spéc.  redigere in scriptis  1309,  ibid. , propr. en latin classique « ramener » et « réduire à quelque chose de moindre », dérivé de  ago  « mettre en mouvement », d'où le moyen fr.  rediger  « réduire »  ca  1440  −  xvi  e siècle ds  Hug. 
rédimé|verbe|latin|Emprunté au latin redimere  « racheter », qui avait donné l'ancien fr.  raembre  ;  raenst  , disparu devant  rédimer .
reddition|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin redditio, -onis  « action de rendre » déb.  v  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , formé sur le supin  redditum  de  reddere  « rendre », dérivé de  dare  « donner ». 
rédimer|verbe|latin|Emprunté au latin redimere  « racheter », qui avait donné l'ancien fr.  raembre  ;  raenst  , disparu devant  rédimer .
redondance|non-verbe|latin|Emprunté au latin redundantia « trop plein, abondance, excès, redondance du style ».
redondant|non-verbe|latin|Emprunté au latin redundans, -tis  « débordant, superflu » participe passé adj. de  redundare  . Att. en anglais au sens 3 depuis 1710  et au sens 4 depuis 1954 . 
redonder|verbe|latin|Emprunté au latin redundare  « déborder » d'où « être surabondant, exubérant  », dérivé de  unda  « eau, onde, flot ». 
rédintégration|non-verbe|latin|Emprunté au latin redintegratio  « renouvellement, rétablissement ».
réduction|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique reductio  « action de ramener », formé sur  reductum,  supin de  reducere,  v.  réduire. 
réel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin realis  « réel, effectif » ; latin médiéval philos. « réaliste » , latin scolast. « réel, qui existe par soi-même » , latin jur. « qui concerne les biens  »  actio realis  .  Realis  est dérivé, au moyen du suffixe  -alis  , du latin classique  res  « chose, objet, être, fait, réalité; ce qu'on possède, bien, avoir ». 
redowa|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Redowa , de même sens, lui-même empr. au tchèque  rejdovák  « sorte de danse rustique de Bohême », dérivé de  rejditi , itératif  rejdovati  « s'ébattre, gambader », ce verbe étant à son tour dérivé de  rej  « danse » .
réduplicatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval reduplicativus  « réduplicatif, répété » , dérivé de  reduplicatio  par substitution de suffixe.
réduplication|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin reduplicatio  « réduplication  » dérivé du bas latin  reduplicare  « doubler », lui-même dérivé du latin  duplicare  , préf.  re-  . 
réécrire|verbe|latin|Emprunté au latin rescribere  « répondre par écrit; écrire de nouveau, recomposer ; reporter par écrit sur un registre », dérivé de  scribere  « écrire ». 
réducteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale reductor  « celui qui ramène; qui rétablit, restaure » formé sur  reductum,  supin de  reducere,  v.  réduire. 
réductif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval reductivus  « destiné à ramener »  « qui réduit » en particulière dans le domaine anglais , formé sur  reductus,  participe passé adj. de  reducere,  v.  réduire .
référendaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin referendarius, -ii  «  id.  »  vi  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , formé sur le supin  referendum  de  referre , v.  référer. 
référer|verbe|latin|Emprunté au latin referre  « rapporter », dérivé de  ferre  « porter ». 
réfection|non-verbe|latin|Emprunté au latin refectio « réparation d'édifice », et « réconfort, nourriture », empl. par les aut. chrétien dans le domaine spirituel,  aqua refectionis  désignant l'eau du baptême. 
réfectoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin refectorium , neutre subst. de l'adjectif  refectorius  « qui restaure » , attesté depuis le  vi  e siècle pour désigner la salle à manger d'un monastère . En fr. le mot est attesté avec des graph. très variées jusqu'au  xvi  e s., montrant une hésitation sur le suffixe et dans le traitement du groupe  -ct- , une attraction paron. de  rafraîchir * expliquant peut-être le  -r-  des formes comme  refraitur , v.
réformatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin reformator  « réformateur, qui renouvelle ». 
réfractaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin refractarius, -a, -um  « intraitable, entêté », dérivé de  refringere , v.  réfringent . 
réfracté|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to refract  attesté depuis 1612 , formé sur le radical du supin du latin  refringere et introd. en fr. dans l'ét. de l'œuvre de Newton . 
réformé|verbe|latin|Emprunté au latin reformare  « rendre à sa première forme, rétablir, restaurer »; figuré « améliorer, corriger ». 
réfracter|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to refract  attesté depuis 1612 , formé sur le radical du supin du latin  refringere et introd. en fr. dans l'ét. de l'œuvre de Newton . 
réformée|verbe|latin|Emprunté au latin reformare  « rendre à sa première forme, rétablir, restaurer »; figuré « améliorer, corriger ». 
réformer|verbe|latin|Emprunté au latin reformare  « rendre à sa première forme, rétablir, restaurer »; figuré « améliorer, corriger ». 
réfraction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin refractio  « opposition » d'où « retournement, conversion » , formé sur le radical du supin  refractum  de  refringere , v.  réfringent . 
refluant|verbe|latin|Emprunté au latin refluere  « couler en sens inverse, se retirer »; le moyen fr.  refluir  , de même origine, avec changement de conjug. 
refluer|verbe|latin|Emprunté au latin refluere  « couler en sens inverse, se retirer »; le moyen fr.  refluir  , de même origine, avec changement de conjug. 
réfrangibilité|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais refrangibility  , dérivé de  refrangible .
réfrangible|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais refrangible  , dérivé d'un latin  *refrangere  formé à partir de  frangere  « briser » sur le modèle de  refringere  .
reflex|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais reflex  «  id.  » adj. et subst. 1895 et 1926-27 ds  NED Suppl.  2 , d'abord « réflexion ou image d'un objet, comme vue dans un miroir » 1638 ds  NED,  du fr.  reflet * d'après le latin  reflexum,  supin de  reflectere,  v.  réfléchir. 
réflexe|non-verbe|latin|Emprunté au latin reflexus,  participe passé de  reflectere,  v.  réfléchir.
réflexibilité|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais reflexibility  « capacité d'être réfléchi », 1673 ds  NED,  dérivé de l'adjectif  reflexible,  v.  réflexible,  suffixe  -ity,  corresp. au fr.  -ité *.  Cf.  le moyen fr.  reflexibilité  « propriété de se retourner sur soi-même » 1372 , latin médiéval  reflexibilitas «  id.  »  ca  1270 ds  Latham. 
refréner|verbe|latin|Emprunté au latin refrenare « dompter, maîtriser ».
réflexible|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais reflexible  « capable d'être réfléchi » 1706 ds  NED,  dérivé du verbe  to reflex  « renvoyer par réflexion »,  ca  1380,  ibid.,  du latin  reflexum,  supin de  reflectere,  v.  réfléchir,  suffixe  -ible,  corresp. au fr.  -ible *.
réfréner|verbe|latin|Emprunté au latin refrenare « dompter, maîtriser ».
réflexif|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. reflexivus  « relatif à la réflexion  » 1267 ds  Latham , « relatif au retour sur soi » 1267  ibid.,  formé sur le supin  reflexum  de  reflectere,  v.  réfléchir.
réflexion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin reflexio, -onis  « action de tourner en arrière, de retourner », déb.  v  e siècle ds  Gdf. , « reflet », déb.  iv  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , latin médiéval « réflexion  », avant 1250 ds  Latham,  « méditation, connaissance de soi »  xiii  e s.,  ibid. , formé sur le supin  reflexum  de  reflectere , v.  réfléchir . 
réformateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin reformator  « réformateur, qui renouvelle ». 
réformation|non-verbe|latin|Emprunté au latin reformatio  « métamorphose », « réforme des mœurs ». 
réfrigération|non-verbe|latin|Emprunté au latin refrigeratio  « rafraîchissement, fraîcheur », « soulagement ». 
réfrigéré|verbe|latin|Emprunté au latin refrigerare  « refroidir, rafraîchir », figuré « refroidir, enlever le zèle, l'ardeur », « affaiblir, diminuer l'intérêt de ».
réfrigérer|verbe|latin|Emprunté au latin refrigerare  « refroidir, rafraîchir », figuré « refroidir, enlever le zèle, l'ardeur », « affaiblir, diminuer l'intérêt de ».
réfutation|non-verbe|latin|Emprunté au latin refutatio  « réfutation » terme de rhét. . 
réfringent|non-verbe|latin|Emprunté au latin refringens, -entis , participe présent de  refringere  « briser, casser » d'où « se réfracter » . 
réfuter|verbe|latin|Emprunté au latin refutare  « refouler, repousser; réfuter »; l'hapax  refuded , parfait 3 singulier  qui est à rapprocher de l'ancien provençal  refudar  « refuser, rejeter » . 
reg|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ruqq  « reg » .  Cf.  l'anglais  reg , attesté dès 1904 .
regency|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Regency  « régence » dans son empl. pour désigner la période de régence du prince de Galles, futur Georges IV, de 1810 à 1820, et en appos. pour qualifier la mode ou les objets caractéristiques de cette époque .
régénérant|verbe|latin|Emprunté au latin regenerare,  attesté à l'époque impériale au sens de « faire revivre, reproduire » et, dans la Vulgate, au sens relig. de « faire renaître à la vie spirituelle », dérivé de  generare  « engendrer, produire ». 
régénération|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin regeneratio  « retour à la vie; régénération spirituelle », dérivé de  regenerare  . 
refuge|non-verbe|latin|Emprunté au latin refugium  « action de se réfugier; refuge, asile » au propre et au figuré  Cf.  la forme pop. a. fr.  refui  . 
régénéré|verbe|latin|Emprunté au latin regenerare,  attesté à l'époque impériale au sens de « faire revivre, reproduire » et, dans la Vulgate, au sens relig. de « faire renaître à la vie spirituelle », dérivé de  generare  « engendrer, produire ». 
régénérer|verbe|latin|Emprunté au latin regenerare,  attesté à l'époque impériale au sens de « faire revivre, reproduire » et, dans la Vulgate, au sens relig. de « faire renaître à la vie spirituelle », dérivé de  generare  « engendrer, produire ». 
régent|non-verbe|latin|Emprunté au latin regens, -tis  participe passé de  regere  , empl. en particulière en latin médiéval comme adj. pour qualifier ou subst. pour désigner un membre de l'université exerçant effectivement le droit d'enseigner  acquis par ses titres . 
régalec|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. regalecus  , de formation obscure.
régente|non-verbe|latin|Emprunté au latin regens, -tis  participe passé de  regere  , empl. en particulière en latin médiéval comme adj. pour qualifier ou subst. pour désigner un membre de l'université exerçant effectivement le droit d'enseigner  acquis par ses titres . 
régate|non-verbe|vénit|Emprunté au vénit. regata  « course de gondoles », attesté depuis 1315 , d'orig. incert.: − soit déverbal de  regattar  « courir, lutter de vitesse  »  qui serait dérivé de  gatto  « chat » parce que le chat a la réputation d'être un animal particulièrement batailleur , − soit déverbal d'un latin vulgaire  *recaptare  « lutter, rivaliser » . 
regeste|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif regesta , v.  registre .
reggae|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais de la Jamaïque reggae  d'orig. obsc. .
régi|verbe|latin|Emprunté au latin regere  « diriger, conduire, mener » avec changement de conjug. . 
régicide|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval *regicida, regicidum , dérivé de  rex, regis .
régir|verbe|latin|Emprunté au latin regere  « diriger, conduire, mener » avec changement de conjug. . 
régissant|verbe|latin|Emprunté au latin regere  « diriger, conduire, mener » avec changement de conjug. . 
régime|non-verbe|latin|Emprunté au latin regimen  « direction, gouvernement », dérivé de  regere  « diriger ». 
registre|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif regesta  « registre, catalogue » part. pluriel neutre subst. de  regerere , empl. dans la langue de la rhét. au sens de « reporter, transcrire ».
réglisse|non-verbe|latin|Emprunté au latin de basse époque liquiritia , altér., sous l'infl. de  liquor  , de  glycyrrhiza  empr. du grec γ λ υ κ υ ́ ρ ρ ι ζ α « racine douce, réglisse ».
règle|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique regula  « règle servant à mettre droit; étalon servant à juger; bâton droit, barre, latte »; a éliminé une forme plus francisée  riule , 1119 « prescription d'ordre moral » ;  ca  1170 « instrument de forme rectiligne » ; attesté uniquement en a. et moyen fr. ; l'ancien fr. a eu en outre une forme pop.  reille  « ais, bardeau » en particulière  xi  e siècle judéofr. « barre servant à fermer une porte » .  Cf. rillette . 
région|non-verbe|latin|Emprunté au latin regio  « direction ; ligne droite », « lignes droites tracées dans le ciel par les augures pour en délimiter les parties » d'où « limites, frontières » et par suite « portion délimitée, quartier ».
règne|non-verbe|latin|Emprunté au latin regnum  « autorité royale », « souveraineté », « royaume », dérivé de  rex, regis  « roi ». 
regrès|non-verbe|latin|Emprunté au latin regressus  « retour, possibilité de revenir en arrière, recours », spéc. en latin médiéval « possibilité de reprendre possession de ce que l'on a résigné ou transmis » .
régner|verbe|latin|Emprunté au latin regnare  « être roi », « exercer le pouvoir absolu », dérivé de  regnum  . 
régression|non-verbe|latin|Emprunté au latin regressio  « retour », également terme de rhét., dérivé du radical du supin de  regredior  « rétrograder, revenir ».
régule|non-verbe|latin|Emprunté au latin des alchimistes regulus  « régule », empl. métaph. du latin classique  regulus  « jeune roi, petit roi », dimin. de  rex,  v.  roi  , d'où en fr. le sens de « roi insignifiant » ; puis, en bas latin terme d'ornith. « roitelet », sens repris par le fr. 1858  par l'intermédiaire du latin sc.  regulus  .
réguler|verbe|latin|Emprunté au bas latin regulare  « diriger, régler », lui-même dérivé de  regula , v.  règle . 
reis|non-verbe|turc|Emprunté au turc reis  « chef, président; capitaine », lui-même empr. à l'arabe  ra'ι ̄s  . 
reïs|non-verbe|turc|Emprunté au turc reis  « chef, président; capitaine », lui-même empr. à l'arabe  ra'ι ̄s  . 
réintégrande|non-verbe|latin|Emprunté au latin redintegrandus  « qui doit être réintégré », adj. verbal de  redintegrare , v.  réintégrer .
réintégration|non-verbe|latin|Emprunté au latin redintegratio  « renouvellement, rétablissement ». 
réintégrer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval reintegrare  « réparer, restaurer » , du latin classique  redintegrare  « recommencer, rétablir, renouveler » . 
réitérer|verbe|latin|Emprunté au latin reiterare  « renouveler, répéter » , dérivé de  iterare  «  id.  ». 
religiosité|non-verbe|latin|Emprunté au latin religiositas  « sentiment religieux » ; « religion, piété » dans la langue chrétien . 
relaps|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval relapsus  « retombé dans l'hérésie » , empl. particulière du participe passé du classique  relabi  « tomber en arrière ». 
relaxation|non-verbe|latin|Emprunté au latin relaxatio  « relâchement, détente, repos », dérivé de  relaxare  « desserrer, relâcher ».
relapse|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval relapsus  « retombé dans l'hérésie » , empl. particulière du participe passé du classique  relabi  « tomber en arrière ». 
relique|non-verbe|latin|Emprunté au latin reliquia , pluriel  reliquiae  « reste », spéc. « survivants » ; « restes, cendres d'un mort » ; figuré:  reliquiae pristinae fortunae, belli . 
relaxer|verbe|latin|Emprunté au latin relaxare  « desserrer, relâcher ». 
relatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin relativus « qui est en rapport avec » . 
relation|non-verbe|latin|Emprunté au latin relatio  « action de rapporter un fait, un témoignage »  et « lien, rapport ». 
relégation|non-verbe|latin|Emprunté au latin relegatio  « exil », dérivé de  relegare  .
religieuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin religiosus  « scrupuleux », spéc. « d'une attention scrupuleuse à l'égard du culte divin; religieux, pieux; qui éprouve des scrupules religieux »; «  vénéré, respecté;  saint, consacré ».
réluctance|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais reluctance  « lutte, résistance »  proposé en 1888 par O. Heaviside pour désigner la résistance magnétique  issu, probablement par formation sur l'adjectif  reluctant  , empr. au participe présent  reluctans, -antis  du latin  reluctari  « lutter contre, s'opposer à, résister » d'où aussi le fr.  relucter  « résister »  et  reluctant  .
reléguer|verbe|latin|Emprunté au latin relegare  « éloigner, bannir », dérivé de  legare  « envoyer, déléguer ». 
religieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin religiosus  « scrupuleux », spéc. « d'une attention scrupuleuse à l'égard du culte divin; religieux, pieux; qui éprouve des scrupules religieux »; «  vénéré, respecté;  saint, consacré ».
religion|non-verbe|latin|Emprunté au latin religio  « attention scrupuleuse; conscience »; spéc. « scrupule religieux, sentiment religieux, crainte pieuse; vénération, pratique religieuse, culte; croyance religieuse, religion » et « caractère sacré; engagement sacré; chose sainte, objet sacré ».
remédiable|non-verbe|latin|Emprunté au latin remediabilis  « guérissable », dérivé de  remediare  .
remédier|verbe|latin|Emprunté au latin remediare  « guérir », dérivé de  remedium  . 
remake|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais remake  , subst. du verbe  to remake  « refaire ». 
rémanent|non-verbe|latin|Emprunté au latin remanens , participe présent de  remanere  « demeurer, séjourner », « subsister, durer ».
remémoration|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien rememoratio  « rappel, souvenir, commémoration » . 
remémorer|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien rememorari  « se ressouvenir » ou, transitif  rememorare  « rappeler »  parallèlement à l'ancien fr.  remembrer  « rappeler, rappeler le souvenir de »  de même origine. 
remède|non-verbe|latin|Emprunté au latin remedium  « remède, médicament »; figuré « préservatif, expédient », dérivé de  mederi  « soigner, traiter ».
rémige|non-verbe|latin|Emprunté au latin remex, remigis  « rameur », dans son empl. poét. appliqué à l'aile .
rémora|non-verbe|latin|Emprunté au latin remora  « retard, obstacle »; « échénéide, ce poisson à qui les Anciens attribuaient le pouvoir d'arrêter les bateaux ».
réminiscence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin reminiscentia  « ressouvenir, réminiscence », terme de philos.; dérivé de  reminisci  « rappeler à son souvenir, faire acte de souvenir ». 
remorquer|verbe|italien|Emprunté à l'italien rimorchiare  « remorquer », attesté depuis 1431 , issu d'un latin vulgaire  *remulculare,  forme élargie de  remulcare  , dérivé de  remulcum  « câble de remorquage ».
rémissible|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien remissibilis  « rémissible, pardonnable, véniel », dérivé au moyen du suffixe  -bilis du radical du participe passé  remissus  de  remittere  .  Cf. irrémissible .
rémission|non-verbe|latin|Emprunté au latin remissio  « action de renvoyer; action de détendre, de relâcher, affaiblissement ; abandon, remise  » latin chrétien « pardon, rémission  »; dérivé du latin  remittere  . 
rémittent|non-verbe|latin|Emprunté au latin remittens , participe présent de  remittere  , ici au sens « s'apaiser, se calmer  ».
rénal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin renalis  «  id.  »  v  e siècle ds  Gaff. , dérivé de  ren, renis  « rein »; au  xvi  e siècle l'adjectif  reineus, -euse  « des reins » 1571  − 1611,  Cotgr. 
rémunération|non-verbe|latin|Emprunté au latin remuneratio  « rémunération, récompense, reconnaissance ». 
rémunérer|verbe|latin|Emprunté au latin remunerari, -are « récompenser, rémunérer  ». 
renégat|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien rinnegato , attesté au sens 2 depuis 1 re moit.  xiv  e siècle , ou à l'espagnol  renegado  , respectivement participe passé de  rinnegare  et  renegar  . A remplacé l'ancien et moyen fr.  reneié, reniié, renoié, renié  « renégat ».
renégate|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien rinnegato , attesté au sens 2 depuis 1 re moit.  xiv  e siècle , ou à l'espagnol  renegado  , respectivement participe passé de  rinnegare  et  renegar  . A remplacé l'ancien et moyen fr.  reneié, reniié, renoié, renié  « renégat ».
rénitent|non-verbe|latin|Emprunté au latin renitens, -entis , participe présent de  reniti  « résister », dérivé de  niti  « s'appuyer sur ».
renne|non-verbe|norvégien|Emprunté au norvégien ou suédois ren  «  id.  ».
renoncer|verbe|latin|Emprunté au latin renuntiare  « annoncer en retour »; « renvoyer, renoncer à », comp. du préf.  re-  marquant le mouvement en retour et  nuntiare  « annoncer, faire savoir ». 
rénovateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin renovator  « celui qui répare, restaurateur de », dérivé du radical du supin de  renovare  . 
rénovation|non-verbe|latin|Emprunté au latin renovatio, -onis , dérivé de  renovare , v.  rénover. 
rénovatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin renovator  « celui qui répare, restaurateur de », dérivé du radical du supin de  renovare  . 
renonciation|non-verbe|latin|Emprunté au latin renuntiatio  « déclaration, annonce », dans la langue jur. tardive « renonciation ». 
renoncule|non-verbe|latin|Emprunté au latin ranuncula , proposition « petite grenouille » . Ce nom vient de ce que la plupart des espèces de ce genre habitent les lieux marécageux . 
réparatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin reparator , subst. « celui qui répare, restaure » ; dans la langue chrétien, désigne le Sauveur .  Cf.  l'ancien fr.  repareor  1 re moit.  xiv  e siècle [ms.]  repareeur de cuirs  ; 1409  repareur  « celui qui rétablit, remet en état » figuré . 
réparer|verbe|latin|Emprunté au latin reparare « remettre en état, restaurer, rétablir » au propre et au figuré 
réparateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin reparator , subst. « celui qui répare, restaure » ; dans la langue chrétien, désigne le Sauveur .  Cf.  l'ancien fr.  repareor  1 re moit.  xiv  e siècle [ms.]  repareeur de cuirs  ; 1409  repareur  « celui qui rétablit, remet en état » figuré . 
réparation|non-verbe|latin|Emprunté au latin reparatio , d'abord attesté dans la langue chrétien au sens de « renouvellement »:  reparatio vitae  [en parlant de la mort, préparation de la vie éternelle] fin  iv  e siècle  Prudence ; spéc. « rédemption, rachat » mil.  v  e siècle  St Léon le Grand  ds  Blaise Lat. chrétien , d'où, probablement, l'empl. dans le vocabulaire jur. 
replet|non-verbe|latin|Emprunté au latin replētus  « rempli », participe passé de  replēre  « remplir ».
réplétion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin replētio  « action de remplir, de compléter » , qui a dû être empl. dans le latin méd. du Moy. Âge. 
répété|verbe|latin|Emprunté au latin repetere  « reprendre, recommencer », « évoquer », « revendiquer, réclamer », « se remettre à faire quelque chose »; aussi  repeir  « répéter » . 
répéter|verbe|latin|Emprunté au latin repetere  « reprendre, recommencer », « évoquer », « revendiquer, réclamer », « se remettre à faire quelque chose »; aussi  repeir  « répéter » . 
répétiteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin repetitor  « celui qui réclame ». 
répétition|non-verbe|latin|Emprunté au latin repetitio  « action de redemander, réclamation », « répétition, redite ». 
répliquer|verbe|latin|Emprunté au bas latin des juristes replicare  « répondre à ce qui a été répondu; reprendre un argument, répéter une explication » , lire, parcourir »). 
répercussif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval repercussivus  attesté en 1250, v.
répétitrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin repetitor  « celui qui réclame ». 
répercuter|verbe|latin|Emprunté au latin repercutere  « repousser par un choc, refouler » et « réfléchir, réverbérer, refléter » ; le sens méd. s'est développé p. référence à  répercussif *,  répercussion *. 
répertoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des juristes repertorium  « inventaire » . 
répréhensible|non-verbe|latin|Emprunté au latin reprehensibilis  « répréhensible, blâmable », formé sur le supin  reprehensum  de  reprehendere , v.  reprendre .  Cf.  l'ancien fr.  reprenable  «  id.  »  ca  1185  −  xiv  e siècle ds  Gdf.
répréhension|non-verbe|latin|Emprunté au latin reprehensio, -onis  « blâme, critique » et « reprise  » formé sur le supin  reprehensum  de  reprehendere , v.  reprendre .
réprimande|non-verbe|latin|Emprunté au latin reprimenda  [ culpa ] « [faute] qui doit être réprimée », adj. verbal féminin de  reprimere  . 
représailles|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval represalie  subst. pluriel «  id.  » 1288 ds  Latham , , peut-être d'après l'italien  rappresaglia  «  id.  »  xiv  e siècle ds  Tomm. - Bell. ,  ripresaglia  «  id.  »  xiv  e s.,  ibid. , du participe passé de  riprendere  « reprendre »  xiv  e s.,  ibid. , du latin  reprendere , v.  reprendre. 
réprimant|verbe|latin|Emprunté au latin reprimere  « faire reculer, refouler ».
réprimer|verbe|latin|Emprunté au latin reprimere  « faire reculer, refouler ».
représentation|non-verbe|latin|Emprunté au latin repraesentatio, -onis  « action de mettre sous les yeux » d'où « image », formé sur le supin  repraesentatum , de  repraesentare , v.  représenter . 
réprobation|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. reprobatio  « réprobation, reproche », dérivé de  reprobare  . 
république|non-verbe|latin|Emprunté au latin res publica  « la chose publique, l'État, l'administration de l'État ». 
répudiation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique repudiatio  « action de rejeter, rejet, refus » formé sur le supin  repudiatum  de  repudiare , v.  répudier . 
répudier|verbe|latin|Emprunté au latin classique repudiare  « repousser, rejeter » d'où en particulière en parlant des fiancés ou des maris « repousser », à l'époque impériale; a éliminé un plus ancien  repuiier  « refuser, repousser quelqu'un » 1174-76 . 
reps|non-verbe|la|Emprunté à la forme du pluriel ribs  de l'anglais  rib  « côte », probablement d'après la var. dialecte du nord de l'Angleterre et d'Écosse  reb  , la forme  ribs  étant à l'orig. de l'allemand Rips  . L'angl.  rib  n'est attesté que depuis 1834-36 en parlant de textiles mais il est certainement plus ancien . Les formes anglais  rep, repp, reps  sont dues au réempr. au fr. 
reptation|non-verbe|latin|Emprunté au latin reptatio, -onis  « action de se traîner, de ramper », dérivé de  reptare , fréquent. de  repere  « ramper ». 
répugnance|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique repugnantia  « désaccord, antipathie, incompatibilité, opposition » d'où le sens des 1 res attestation du mot en fr. 
reptile|non-verbe|latin|Emprunté au latin reptilis, -e  « rampant »,  notamment sous la forme du neutre subst.  reptile  en latin chrétien au sens de « animal rampant » . 
répugné|verbe|latin|Emprunté au latin classique repugnare  « lutter contre, s'opposer à; être incompatible avec quelque chose ». 
répugner|verbe|latin|Emprunté au latin classique repugnare  « lutter contre, s'opposer à; être incompatible avec quelque chose ». 
répulsion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin repulsio  « action de repousser  », « rejet, non adoption », « réfutation ». 
requisit|non-verbe|latin|Emprunté au latin des philosophes requisitum  «  id.  » avant 1716 , neutre subst. de  requisitus , participe passé de  requirere , v.  requérir. 
réputation|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale reputatio  « compte; réflexion, examen, considération », formé sur le supin  reputatum  de  reputare , v.  réputer. 
réquisit|non-verbe|latin|Emprunté au latin des philosophes requisitum  «  id.  » avant 1716 , neutre subst. de  requisitus , participe passé de  requirere , v.  requérir. 
réputé|verbe|latin|Emprunté au latin classique reputare  « compter, évaluer ». 
réquisition|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale requisitio  « recherche », formé sur le supin  requisitum  de  requirere  , pour un sens jur. différent de  requête* . 
réputer|verbe|latin|Emprunté au latin classique reputare  « compter, évaluer ». 
résignant|verbe|latin|Emprunté au latin resignare , propr. « rompre le sceau, ouvrir  »; figuré « rompre, annuler », spéc. au Moy. Âge « renoncer à, céder  » ; de la notion de « renoncer », est issu, dans le vocabulaire relig., le sens B 1, et p. ext.
réservation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien et médiéval reservatio  « restriction, droit réservé à quelqu'un, conservation  » .
réservé|verbe|latin|Emprunté au latin reservare  « mettre de côté, garder en vue de quelque chose, conserver, sauver ». 
résigné|verbe|latin|Emprunté au latin resignare , propr. « rompre le sceau, ouvrir  »; figuré « rompre, annuler », spéc. au Moy. Âge « renoncer à, céder  » ; de la notion de « renoncer », est issu, dans le vocabulaire relig., le sens B 1, et p. ext.
réservée|verbe|latin|Emprunté au latin reservare  « mettre de côté, garder en vue de quelque chose, conserver, sauver ». 
résignée|verbe|latin|Emprunté au latin resignare , propr. « rompre le sceau, ouvrir  »; figuré « rompre, annuler », spéc. au Moy. Âge « renoncer à, céder  » ; de la notion de « renoncer », est issu, dans le vocabulaire relig., le sens B 1, et p. ext.
résigner|verbe|latin|Emprunté au latin resignare , propr. « rompre le sceau, ouvrir  »; figuré « rompre, annuler », spéc. au Moy. Âge « renoncer à, céder  » ; de la notion de « renoncer », est issu, dans le vocabulaire relig., le sens B 1, et p. ext.
rescindant|verbe|latin|Emprunté au latin rescindere  « séparer en déchirant ou coupant, rompre; casser, annuler », dérivé de  scindere  , préf.  re-  .
réserver|verbe|latin|Emprunté au latin reservare  « mettre de côté, garder en vue de quelque chose, conserver, sauver ». 
rescinder|verbe|latin|Emprunté au latin rescindere  « séparer en déchirant ou coupant, rompre; casser, annuler », dérivé de  scindere  , préf.  re-  .
résipiscence|non-verbe|latin|Emprunté au latin ecclés. resipiscentia  , dérivé de  resipiscere  « reprendre ses sens, revenir à soi, se remettre, se repentir », lui-même formé de  re-  et de  sapere  « avoir du goût, de l'intelligence, du jugement » . 
rescision|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des juristes rescissio  « abolition, annulation » , dérivé de  rescindere  . 
résilience|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais resilience , attesté dans ce sens dès 1824 , spécialisation de  resilience  « fait de rebondir » , dérivé de  resilient , propr. « rejaillissant, rebondissant » .  Rey - Gagnon Anglic.  1981. 
rescisoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des juristes rescissorius  « rescisoire, résolutoire », dérivé de  rescindere  .
résilient|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais resilient  attesté dans ce sens dès 1674 , lui-même empr. au latin  resiliens, -entis , participe présent de  resilire  .
résilier|verbe|latin|Emprunté au latin resilire , propr. « sauter en arrière, rebondir, rejaillir, se retirer », qui a pris, à basse époque, dans la langue jur. le sens de « renoncer, se dédire ».
rescription|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale rescriptio  « réponse écrite de l'empereur donnant sa décision, rescrit », dérivé de  rescribere  . 
résidence|non-verbe|latin|Emprunté au latin residentia , dérivé de  residere  . 
résille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol redecilla,  attesté depuis le  xviii  e siècle au sens de « résille », d'abord « filet » , dérivé dimin. de  red  « filet », du latin  rete, -is  « filet » . La forme b a subi l'infl. de  réseau *. 
résistance|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. resistentia  « résistance » fin  iv  e s.-déb.  v  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , dérivé du verbe  resistere , v.  résister . 
rescrit|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale rescriptum  « réponse écrite; en particulière: réponse écrite de l'empereur portant décision sur un point de droit et ayant force de loi », participe passé subst. de  rescribere  « écrire en réponse; répondre  », dérivé de  scribere  « écrire », préf.  re-  , v.  récrire. 
résident|non-verbe|latin|Emprunté au latin residens, -entis , participe présent de  residere  .  Cf. ca  1175  resëant «  qui habite, qui réside quelque part » , forme usitée surtout dans l'Ouest, sans doute due à l'infl. de  seoir *,  séant *. Elle s'est maintenue dans la langue jur. jusqu'au  xviii  e siècle . 
résidente|non-verbe|latin|Emprunté au latin residens, -entis , participe présent de  residere  .  Cf. ca  1175  resëant «  qui habite, qui réside quelque part » , forme usitée surtout dans l'Ouest, sans doute due à l'infl. de  seoir *,  séant *. Elle s'est maintenue dans la langue jur. jusqu'au  xviii  e siècle . 
résine|non-verbe|latin|Emprunté au latin resina.
résection|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin resectio  « taille  », dérivé de  resecare  . 
résider|verbe|latin|Emprunté au latin residere  « séjourner, rester, demeurer ».
résidu|non-verbe|latin|Emprunté au latin residuum,  neutre subst. de l'adjectif  residuus  « qui est de reste » . 
résister|verbe|latin|Emprunté au latin resistere  « se tenir en faisant face » d'où « tenir tête » et « opposer de la résistance à quelqu'un ou quelque chose », d'abord « s'arrêter, ne pas avancer davantage », dérivé de  sistere  « se placer, s'arrêter ». 
résineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin resinosus  « mélangé de résine, résineux, propre à la résine », dérivé de  resina  .  Cf.  a. provençal  rezinos  « qui a rapport à la résine » . 
réséquer|verbe|latin|Emprunté au latin resecare  « enlever en coupant, tailler, rogner; retrancher, supprimer », dérivé de  secare  « couper », préf.  re-  . 
réserpine|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Reserpin  , formé d'après les premières lettres de  Rauwolfia Serpentina , nom de la plante d'où est extrait cet alcaloïde; suffixe  -in  .  Cf.  l'anglais  reserpine , également attesté en 1952 ds  NED Suppl.  2 , chlorpromazine .
respire|verbe|latin|Emprunté au latin respirare  « respirer, reprendre haleine, exhaler » et figuré « se reposer, se remettre, avoir du répit ». 
respirer|verbe|latin|Emprunté au latin respirare  « respirer, reprendre haleine, exhaler » et figuré « se reposer, se remettre, avoir du répit ». 
resplendir|verbe|latin|Emprunté au latin resplendēre  « renvoyer la clarté, reluire », altéré en * resplendĕre en a. fr. la forme  resplendre  a vécu parallèlement à  resplendir  du  xii  e au  xvi  e s., v.
résoluble|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin resolubilis  « qui peut être désagrégé ». 
resplendissant|verbe|latin|Emprunté au latin resplendēre  « renvoyer la clarté, reluire », altéré en * resplendĕre en a. fr. la forme  resplendre  a vécu parallèlement à  resplendir  du  xii  e au  xvi  e s., v.
ressaut|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien risalto , attesté comme terme d'archit. depuis 1550-68 , déverbal de  risaltare , lui aussi attesté comme terme d'archit. au  xvi  e siècle , propr. « sauter de nouveau », dérivé de  saltare  . Voir  Barb.
respect|non-verbe|latin|Emprunté au latin respectus « considération, égard » [ respectu alicujus rei ], de là le sens 1, d'où sont issus les sens 2  et 4; v. aussi  répit . 
respectabilité|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais respectability  , dérivé de  respectable , corresp. à  respectable *. 
résolution|non-verbe|latin|Emprunté au latin resolutio  « action de dénouer, désagrégation, décomposition d'un tout », « action de résoudre » et en méd. « relâchement »; l'évolution de  résolution  s'est faite parallèlement à  résoudre *. 
respecté|verbe|latin|Emprunté au latin respectare , propr. « regarder en arrière », de là « avoir en vue; prendre en considération, se préoccuper de ».
respecter|verbe|latin|Emprunté au latin respectare , propr. « regarder en arrière », de là « avoir en vue; prendre en considération, se préoccuper de ».
resquille|verbe|provençal|Emprunté au provençal resquilla « glisser, faire un faux-pas » , dérivé de  esquilha  « glisser, fuir, s'échapper; s'esquiver », lui-même dérivé de  quilho,  v.  quille. 
resquiller|verbe|provençal|Emprunté au provençal resquilla « glisser, faire un faux-pas » , dérivé de  esquilha  « glisser, fuir, s'échapper; s'esquiver », lui-même dérivé de  quilho,  v.  quille. 
ressac|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol resaca  « ressac », d'abord  saca y resaca  « mouvement de flux et de reflux de la mer » , de  sacar  « tirer » et  resacar  « tirer de nouveau », parce que le flux et le reflux enlèvent, repoussent de nouveau les objets qui se trouvent sur le rivage;  sacar  est probablement dérivé de  saco  « sac » , v.
résonner|verbe|latin|Emprunté au latin resonare  « produire un son accompagné de résonances; renvoyer un écho; retentir  ». 
respiration|non-verbe|latin|Emprunté au latin respiratio  « action de respirer », « pause pour reprendre haleine » et « exhalation, évaporation ». 
résorber|verbe|latin|Emprunté au latin resorbere  « avaler, aspirer de nouveau » . 
restituer|verbe|latin|Emprunté au latin restituere  « remettre à sa place, replacer », « remettre en son état primitif, restaurer », « rétablir, restituer, rendre ». 
résulter|verbe|latin|Emprunté au latin resultare  « rebondir, rejaillir », latin scolastique « s'ensuivre, résulter de ». 
ressuscitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien resuscitatio  «  id.  » , dérivé du latin  resuscitatum , supin de  resuscitare , v.  ressusciter. 
restituteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin restitutor  « restaurateur d'édifices », « celui qui rétablit »; fin  xiv  e siècle  restitueur  « celui qui fait restitution » . 
ressuscité|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien resuscitare  « ramener à la vie » , issu du latin classique « réveiller, rallumer  », formé de  re- , fr.  ré- , v.  re-  et de  suscitare  « lever, éveiller », fr.  susciter* . 
ressusciter|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien resuscitare  « ramener à la vie » , issu du latin classique « réveiller, rallumer  », formé de  re- , fr.  ré- , v.  re-  et de  suscitare  « lever, éveiller », fr.  susciter* . 
restitution|non-verbe|latin|Emprunté au latin restitutio  « rétablissement, réparation, restauration », « rétablissement d'un condamné dans sa situation primitive ». 
résumer|verbe|latin|Emprunté au latin resumere  « prendre de nouveau, reprendre, ressaisir » . 
restitutoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin restitutorius  « qui concerne la restitution ».
résurgent|non-verbe|latin|Emprunté au latin resurgens, -entis,  participe présent de  resurgere  « se rétablir, reprendre sa force, sa puissance », propr. « se relever », et en bas latin eccl. « ressusciter », déb.  iv  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien,  sens de l'anc. verbe  ressoudre,  v.  ressource,  représentant pop. du verbe latin dérivé de  surgere,  v.  surgir ; préf.  re-  marquant le retour à un état antérieur.
restreindre|verbe|latin|Emprunté au latin restringere  « serrer fortement », « resserrer, restreindre ». 
restreint|verbe|latin|Emprunté au latin restringere  « serrer fortement », « resserrer, restreindre ». 
resurgir|verbe|latin|Emprunté au latin resurgere  « se relever ». 
restriction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin restrictio  « modération, restriction ». 
restringent|non-verbe|latin|Emprunté au latin restringens , participe présent de  restringere  .
résurrection|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. resurrectio, -onis  « action de se relever »  v  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien,  « résurrection » fin  iv  e s.,  ibid.,  « fête de la Résurrection »  ca  870 ds  Nierm.,  formé sur le supin  resurrectum  de  resurgere,  v.  résurgent.
restaurateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin restaurator, -oris  « restaurateur de construction »  CIL  II.7298 ds  OLD , attesté en latin médiéval au sens de « chirurgien » avant 1250 ds  Latham , formé sur le supin  restauratum  de  restaurare , v.  restaurer .  Cf.  dès l'ancien moyen fr. les formes de  restoreor  « celui qui rétablit quelque chose »  refaites en  restaureur  déb.  xvi  e siècle , « celui qui remet un membre disloqué, rebouteux »  xv  e siècle  − 1615 [éd.],  Loys Guyon, op. cit. , 488,  ibid. :  restaureur . Sens 3 d'après le verbe  restaurer * « redonner des forces par la nourriture ». 
restauratrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin restaurator, -oris  « restaurateur de construction »  CIL  II.7298 ds  OLD , attesté en latin médiéval au sens de « chirurgien » avant 1250 ds  Latham , formé sur le supin  restauratum  de  restaurare , v.  restaurer .  Cf.  dès l'ancien moyen fr. les formes de  restoreor  « celui qui rétablit quelque chose »  refaites en  restaureur  déb.  xvi  e siècle , « celui qui remet un membre disloqué, rebouteux »  xv  e siècle  − 1615 [éd.],  Loys Guyon, op. cit. , 488,  ibid. :  restaureur . Sens 3 d'après le verbe  restaurer * « redonner des forces par la nourriture ». 
restaurer|verbe|latin|Emprunté au latin restaurare  « rebâtir, réparer, refaire » et « reprendre, renouveler ». 
ressurgir|verbe|latin|Emprunté au latin resurgere  « se relever ». 
rester|verbe|latin|Emprunté au latin restare  « s'arrêter, rester », « persister », « être de reste ». 
résultat|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. resultatum  « résultat ». 
reticulum|non-verbe|latin|Emprunté au latin reticulum  « filet à petites mailles, réseau, sac, résille ». 
réticulum|non-verbe|latin|Emprunté au latin reticulum  « filet à petites mailles, réseau, sac, résille ». 
rétiaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin retiarius, -i  désignant le gladiateur armé d'un trident et d'un filet, dérivé de  rete ,  -is , « filet ». 
réticence|non-verbe|latin|Emprunté au latin reticentia  « fait de taire quelque chose, silence » gén. et comme terme de rhét. 
rétinacle|non-verbe|latin|Emprunté au latin retinaculum, retinaclum  « attache, bride, objet qui retient » , d'où son empl. en latin bot. en 1817 .
rétine|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. du Moy. Âge retina, ca  1250 , du latin classique  rete,  v.  rets,  la rétine présentant un réseau de vaisseaux sanguins. 
rétention|non-verbe|latin|Emprunté au latin retentio  « action de retenir, de maintenir, empêchement d'écoulement », dérivé de  retinere  . 
rétraction|non-verbe|latin|Emprunté au latin retractio  « raccourcissement, retrait; diminution », dérivé de  retrahere  . 
rétorquer|verbe|latin|Emprunté au latin classique retorquere  « tourner en arrière, changer », comp. de  re- , v.  re-  et  torquere  « tordre, tourner »; pour le sens 2, l'expr. latin  argumentum retorquere  de même sens. 
rétrogradant|verbe|latin|Emprunté au bas latin retrogradere  « rétrograder ». 
rétribuant|verbe|latin|Emprunté au latin retribuere  « donner en échange, en retour, rendre, restituer, récompenser ».
rétribuer|verbe|latin|Emprunté au latin retribuere  « donner en échange, en retour, rendre, restituer, récompenser ».
rétrogradation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin retrogradatio  « rétrogradation, mouvement rétrograde ». 
rétrograde|non-verbe|latin|Emprunté au latin retrogradus  « rétrograde ». 
rétribution|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin retributio  « récompense, riposte, renvoi », dérivé de  retribuere  . 
rétrograder|verbe|latin|Emprunté au bas latin retrogradere  « rétrograder ». 
retriever|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais retriever , dérivé de  to retrieve  issu de l'ancien fr.  retrover et attesté depuis 1486 comme terme désignant un chien .
rétrocédant|verbe|latin|Emprunté au latin retrocedere  « reculer, rétrograder, rebrousser chemin », en latin médiéval « rétrocéder ». 
rétrocéder|verbe|latin|Emprunté au latin retrocedere  « reculer, rétrograder, rebrousser chemin », en latin médiéval « rétrocéder ». 
rétrocession|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin retrocessio  « retrait, situation en retrait », en latin médiéval « rétrocession ». 
rétrovirus|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais retrovirus , attesté en 1976 comme terme de latin savant , formé de  re-  et  tr-  représentant l'expr.  reverse transcriptase  « enzyme responsable de la transcription inverse qui catalyse la formation d'acide désoxyribonucléique  à partir d'acide ribonucléique  » , de la voyelle  -o-  de liaison, et de  virus  .
révélateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. revelator  « celui qui révèle  » , dérivé du latin de l'époque impériale  revelatum , supin de  revelare , v.  révéler . 
révélation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. revelatio  « action de laisser voir, de découvrir  » , du latin de l'époque impériale  revelatio  « action de laisser voir, de découvrir », dérivé de  revelatum , v.  révélateur . 
révélatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. revelator  « celui qui révèle  » , dérivé du latin de l'époque impériale  revelatum , supin de  revelare , v.  révéler . 
révélé|verbe|latin|Emprunté au latin revelare , propr. « découvrir, mettre à nu », au figuré « dévoiler », dérivé de  velare , v.  voiler . 
révéler|verbe|latin|Emprunté au latin revelare , propr. « découvrir, mettre à nu », au figuré « dévoiler », dérivé de  velare , v.  voiler . 
réussi|verbe|italien|Emprunté à l'italien riuscire , attesté au sens de « aboutir, avoir une issue » depuis le  xiv  e siècle , propr. « sortir de nouveau », dérivé de  uscire  « sortir », du latin  exire  «  id.  » . 
réussir|verbe|italien|Emprunté à l'italien riuscire , attesté au sens de « aboutir, avoir une issue » depuis le  xiv  e siècle , propr. « sortir de nouveau », dérivé de  uscire  « sortir », du latin  exire  «  id.  » . 
réussite|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien riuscita , attesté aux sens 1 et 2 depuis le  xiv  e siècle , participe passé féminin subst. de  riuscire  . 
réversible|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval reversibilis , terme jur., dérivé de  reversus , v.  revers . V.  FEW  t. 10, p. 358a. 
révérence|non-verbe|latin|Emprunté au latin reverentia  « crainte respectueuse, respect, déférence ». 
révérend|non-verbe|latin|Emprunté au latin reverendus  « vénérable ». 
reviser|verbe|latin|Emprunté au latin revisere  « revenir pour voir; revenir voir », « examiner à nouveau », dérivé de  visere  « voir », préf.  re- * marquant un mouvement en arrière.
révérende|non-verbe|latin|Emprunté au latin reverendus  « vénérable ». 
réviser|verbe|latin|Emprunté au latin revisere  « revenir pour voir; revenir voir », « examiner à nouveau », dérivé de  visere  « voir », préf.  re- * marquant un mouvement en arrière.
révérendissime|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. reverendissimus , superl. du latin  reverendus  . 
révérer|verbe|latin|Emprunté au latin revereri  « craindre avec respect », « respecter, révérer, avoir des égards pour ». 
réverbérer|verbe|latin|Emprunté au latin reverberare  « repousser, refouler », « rejaillir », « réfléchir  », de  verberare  « battre », figuré « maltraiter , fustiger, rabrouer », lui-même de  verbera  neutre pluriel « baguette, fouet », « coup, choc », « coups de langue, réprimandes ». 
revision|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif revisio  « révision », dérivé de  revisere  . 
révision|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif revisio  « révision », dérivé de  revisere  . 
réversal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval reversale, reversales literae  , du latin classique  reversum , supin de  revertere  « revenir », v.  revers .
révocable|non-verbe|latin|Emprunté au latin revocabilis  « qui peut être rappelé, renvoyé à son point de départ », dérivé de  revocare  ; suffixe  -bilis  . 
révocation|non-verbe|latin|Emprunté au latin revocatio  « rappel », bas latin « annulation », dérivé du latin  revocare  . Au sens 1 a, le moyen fr.  tamps de deviacion  « temps de perdition  qui a précédé le temps de révocation  » . 
révocatoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin revocatorius  « destiné à rappeler » , latin médiéval  litterae revocatoriae  « lettres de révocation  » ; dérivé de  revocare  , suffixe  -orius  .
révulsion|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale revulsio  « action d'arracher », formé sur le supin  revulsum  de  revellere , v.  révulser .
revolver|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais revolver , dérivé de  to revolve  « retourner, rouler, pivoter »  formé par l'inventeur de ce pistolet S. Colt en 1835 p. allus. au mouvement du barillet . 
rewriter|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais rewriter  attesté depuis 1912 ; dérivé de  to rewrite  . 
révolver|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais revolver , dérivé de  to revolve  « retourner, rouler, pivoter »  formé par l'inventeur de ce pistolet S. Colt en 1835 p. allus. au mouvement du barillet . 
rewriting|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rewriting , subst. verbal de  to rewrite attesté depuis 1838  et surtout répandu dans la langue du journ. amér. pour désigner l'activité de mise au point ou d'adaptation des articles .  Banque mots  1972, p. 84 et 85, propose le terme  adaptation  pour désigner le résultat et utilise le terme  réécriture  pour désigner l'activité.
revival|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais revival  « renaissance, remise en usage, recouvrement de vitalité » , dérivé de  to revive  apparenté à l'ancien fr.  revivre* , attesté depuis 1702 à propos de renouveau religieux et depuis 1799 en anglo-amér. en parlant d'assemblées religieuses .
révolté|verbe|italien|Emprunté à l'italien rivoltare , attesté au sens 1 depuis le mil. du  xiv  e siècle , dérivé de  voltare  « tourner », du latin vulgaire * voltare , * volvitare , fréquent. de  volvere  « tourner » . 
rezzou|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ġazw « expédition militaire, incursion, raid, attaque; troupe armée pour faire une razzia », mot de même origine que  razzia *. Le  ġ arabe corresp. à peu près au  r  grasseyé français.
révoltée|verbe|italien|Emprunté à l'italien rivoltare , attesté au sens 1 depuis le mil. du  xiv  e siècle , dérivé de  voltare  « tourner », du latin vulgaire * voltare , * volvitare , fréquent. de  volvere  « tourner » . 
révolter|verbe|italien|Emprunté à l'italien rivoltare , attesté au sens 1 depuis le mil. du  xiv  e siècle , dérivé de  voltare  « tourner », du latin vulgaire * voltare , * volvitare , fréquent. de  volvere  « tourner » . 
révoquer|verbe|latin|Emprunté au latin revocare  « rappeler, faire revenir; ramener à la vie; retirer, rétracter », dérivé de  vocare  « appeler », préf.  re-  marquant ici le mouvement en arrière. 
reviviscence|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien reviviscentia ,  ae  , dérivé de  reviviscere  « revivre, renaître » empl. notamment à propos de la doctrine pythagoricienne de la métempsychose . 
révolu|non-verbe|latin|Emprunté au latin revolutus , participe passé de  revolvere  . 
réviviscence|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien reviviscentia ,  ae  , dérivé de  reviviscere  « revivre, renaître » empl. notamment à propos de la doctrine pythagoricienne de la métempsychose . 
révolution|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin et latin chrétien revolutio  « révolution, retour ; cycle, retour  » ; latin médiéval « révolution  » ; dérivé du latin  revolvere  « rouler  en arrière; imprimer un mouvement circulaire à, faire revenir  à un point de son cycle; au passif: accomplir une révolution, revenir à son point de départ ». 
rhénane|non-verbe|latin|Emprunté au latin rhenanus , dérivé de  Rhenus , nom latin du Rhin. 
rhéostat|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rheostat , terme proposé en 1843 , formé sur le grec ρ ̔ ε ́ ο ς « fleuve » pris pour désigner le courant électrique, avec l'élém. -σ τ α τ η ς .
rhinanthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. rhinantus  «  id.  » 1735 , comp. du grec ρ ̔ ι ́ ς, ρ ̔ ι ν ο ́ ς « nez » et α ́ ν θ ο ς « fleur ».
rhingrave|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Rheingraf , titre de seigneur allemand de la région rhénane , de  Rhein  « Rhin » et  Graf  « comte ».
rhéteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin rhetor  « orateur; rhéteur ». 
rhagade|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin rhagas, -adis  «  id.  » depuis St Augustin ds  Forc. , classique  rhagades, -um , du grec ρ ̔ α γ α ́ ς, -α ́ δ ο ς «  id.  », de ρ ̔ η ́ γ ν υ μ ι « briser, rompre ».
rhapontic|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval raponticum  «  id.  »  vi  e siècle  Dioscoride  d'après  FEW  t. 10, p. 349a, formé du grec ρ ̔ α ̃ «  id.  », ce produit venant des bords de la Volga , v.
rhétique|non-verbe|latin|Emprunté au latin rhaeticus  « qui appartient à la Rhétie »  Rhaeticae Alpes .
rhapsode|non-verbe|grec|Emprunté au grec ρ ̔ α ψ ω δ ο ́ ς «  id.  » propr. « qui coud ou ajuste des chants », formé de ρ ̔ α ́ π τ ω « coudre, attacher » et ω ̓ δ η ́ « chant ».
rhapsodie|non-verbe|grec|Emprunté au grec ρ ̔ α ψ ω δ ι ́ α « récitation d'un poème épique » et « récit usé », dérivé de ρ ̔ α ψ ω δ ο ́ ς, v.  rhapsode ; la forme  rapsoderie , de même sens 1614 . 
rhème|non-verbe|grec|Emprunté au grec ρ ̔ η ̃ μ α « tout ce qu'on dit, mot, parole ».
rhénan|non-verbe|latin|Emprunté au latin rhenanus , dérivé de  Rhenus , nom latin du Rhin. 
rhinocéros|non-verbe|latin|Emprunté au latin rhinoceros  «  id.  », grec ρ ̔ ι ν ο ́ χ ε ρ ω ς «  id.  ». 
rhum|non-verbe|angl|Emprunté à l'angl; rum, rhum  qui est peut-être une forme abrégée de  rumbullion , attesté depuis 1652 comme terme désignant cette boisson et dont l'orig. est inconnue, le rapprochement avec une forme identique du dialecte du Devon au sens de « tumulte, tapage » ne permet aucune conclusion . 
rhododendron|non-verbe|latin|Emprunté au latin rhododendron , grec ρ ̔ ο δ ο ́ δ ε ν δ ρ ο ν formé de ρ ̔ ο ́ δ ο ν « rose » et de δ ε ́ ν δ ρ ο ν « arbre ».
rhumatisant|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin méd. rheumatizans , participe présent de  rheumatizare  « être atteint de catarrhe, de fluxion ». 
rhumatisante|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin méd. rheumatizans , participe présent de  rheumatizare  « être atteint de catarrhe, de fluxion ». 
rhumatisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin rheumatismus  « catarrhe, flux », du grec ρ ̔ ε υ μ α τ ι σ μ ο ́ ς «  id.  ». 
rhyparographe|non-verbe|latin|Emprunté au latin rhyparographus , lui-même empr. au grec ρ ̔ υ π α ρ ο γ ρ α ́ φ ο ς, formé de ρ ̔ υ π α ρ ο ́ ς « sale » et de γ ρ α ́ φ ε ι ν « écrire, inscrire, décrire; dessiner, peindre ».
rhyton|non-verbe|grec|Emprunté au grec ρ ̔ υ τ ο ́ ν « vase à boire », neutre subst. de l'adjectif ρ ̔ υ τ ο ́ ς « qui coule » .
rhombe|non-verbe|latin|Emprunté au latin rhombus , grec ρ ̔ ο ́ μ β ο ς « toupie, rouet de magicien, losange, turbot  ».
rhume|non-verbe|latin|Emprunté au latin rheuma  « flux de la mer, catarrhe », qui vient du grec ρ ̔ ε υ ̃ μ α « écoulement » . Au déb. du  xvii  e s., le mot est parfois encore féminin , genre qui est encore répandu dans les patois .  Rhume des foins  est peut-être la trad. de l'expr. allemand Heuschnupfen . 
rhomboïde|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin rhomboides , grec ρ ̔ ο μ β ο ε ι δ η ́ ς, formé de ρ ̔ ο ́ μ β ο ς « rhombe » et de ε ι ̃ δ ο ς « forme ». 
ribaudequin|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais ribaudekijn  «  id.  » , dimin. de  ribaude  « canon » , lui-même empr. au fr.  ribaud, ribaude , cet engin étant confié à la garde des ribauds. 
rhubarbe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin rheubarbarum , attesté au  vii  e siècle chez Isidore de Séville, d'après qui  rheu  est un mot barbare signifiant « racine ».
ribes|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval ribes  «  id.  »  xiv  e siècle ds  Latham,  de l'arabe  rι ̄bās  .
riccie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. riccia du nom du botaniste italien P. F. R. Ricci.
ridelle|non-verbe|haut|Emprunté au moyen haut allemand  reidel  « rondin », allemand Reitel . 
ricin|non-verbe|latin|Emprunté au latin ricinus  de même sens. 
ridicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin ridiculus , en bonne part « plaisant, drôle », en mauvaise part « ridicule, risible, comique; extravagant ».
rigide|non-verbe|latin|Emprunté au latin rigidus  « raide, dur », dérivé de  rigeo  « être roide, raidi, durci ». 
rigidité|non-verbe|latin|Emprunté au latin rigiditas  « rigidité, inflexibilité », dérivé de  rigidus  . 
rigoureux|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif rigorosus  . Fréq. abs. littér.:  1 246. 
rigueur|non-verbe|latin|Emprunté au latin rigor  « raideur, dureté », au figuré « sévérité, inflexibilité ». 
rigole|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais regel  « rangée, ligne droite »,  richel  « fossé d'écoulement dans les étables », empr. au latin  regula  .  FEW  t. 16, pp. 687-688. 
rifle|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais rifle  « fusil à canon rayé » , qui, selon  NED  serait issu de  to rifle  « former des rainures en spirale dans un canon d'arme à feu » issu du fr.  rifler * et selon  Americanisms  issu de l'allemand Riffel  « crête d'une cannelure, cannelure », dans le langue des armuriers d'orig. allemand  de Pennsylvanie. 
risible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin risibilis  « risible, ridicule; capable de rire  » ; dérivé de  ridere « rire », suffixe  -bilis  . 
ring|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais ring , issu du vieil anglais  rhing  « anneau, bague, cercle, cercle de personnes », attesté depuis  ca  1330 au sens de « espace circulaire où se déroule une activité sportive, une démonstration, etc. » en particulière en parlant de la lutte ou de la boxe , également au sens 2  ds  NED . 
rite|non-verbe|latin|Emprunté au latin ritus, -us  « rite, cérémonie religieuse » et « usage, coutume ».
risorius|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. musculus risorius  , comp. du latin  musculus  « muscle » et du bas latin  risorius  « souriant, riant », dérivé de  ridere « rire », suffixe  -orius  .
ritournelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien ritornello  « répétition d'un motif musical » , dérivé dimin. de  ritorno  « retour », déverbal de  ritornare,  dérivé de  tornare  . 
riposte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien risposta  « réponse » , aussi terme d'escr. depuis 1553 , participe passé subst. de  rispondere  . 
risque|non-verbe|italien|Emprunté à l'ancien italien risco  « risque », attesté du  xiv  e au  xvii  e siècle , italien moderne  rischio  , issu, comme l'ancien provençal  resegue  « risque encouru par une marchandise sur mer » , le catalan  reec  , l'espagnol  riesgo  , d'un latin * rĕsĕcum  , dérivé de  rĕsĕcare  « couper ». À partir de * resecum  « ce qui coupe » est né le sens « rocher escarpé », conservé dans l'espagnol  risco , d'où « écueil », puis « risque encouru par une marchandise transportée par bateau » . Le  -i  de la forme italien s'explique probablement par l'infl. du verbe  resecare  qui a pu donner en Toscane  riscare, rischiare  . Le grec byzantin ρ ̔ ι ζ ι κ ο ́ ν « hasard »  n'explique pas le  -e  du latin médiéval, de l'ancien provençal, du catalan, de l'espagnol et des dialecte de l'Italie du Nord.
rituel|non-verbe|latin|Emprunté au latin rituales «  traitant des rites », dérivé de  ritus  « rite ».
ripuaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval Ripuarii ,  Ribuarii , nom d'une peuplade de Francs établis sur les rives  du Rhin au  v  e siècle La loi Ripuaire a été rédigée au  vii  e siècle .
rituelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin rituales «  traitant des rites », dérivé de  ritus  « rite ».
ripuaires|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval Ripuarii ,  Ribuarii , nom d'une peuplade de Francs établis sur les rives  du Rhin au  v  e siècle La loi Ripuaire a été rédigée au  vii  e siècle .
rival|non-verbe|latin|Emprunté au latin rivalis  « rival en amour » , propr. « riverain autorisé à faire usage d'un cours d'eau », dérivé de  rivus  « cours d'eau ».
rivale|non-verbe|latin|Emprunté au latin rivalis  « rival en amour » , propr. « riverain autorisé à faire usage d'un cours d'eau », dérivé de  rivus  « cours d'eau ».
risban|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais rijsbank  «  id . », propr. « banc de branchages », de  bank  « banc » et  rijs  « branchages, fascines »; v.
risberme|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais rijsberme  « digue formée de fascines » ; v.
rivalité|non-verbe|latin|Emprunté au latin rivalitas, -atis  « rivalité  », dérivé de  rivalis  . 
roberts|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté comme nom commun de Robert , nom d'une marque de biberon qui lança en 1888 le premier biberon à tétine de caoutchouc fabriquée industriellement.
robine|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal robina  , issu du latin vulgaire * rŭpι ̄na , classique  rūpι ̄na  « sol rocailleux, rocher » , relevé dès le haut Moy. Âge au sens de « canal » . Étant donné la présence du mot, au Moy. Âge, dans les Alpes de Provence,  Bambeck Boden , pp. 20-21, s'appuyant notamment sur un ex. de 1043 , attribue à  rupina  le sens de « gorge, défilé »; le mot aurait ensuite désigné le ruisseau qui la traverse, puis, transposé en terrain de plaine, un cours d'eau régulier, enfin un canal.
robuste|non-verbe|latin|Emprunté au latin robustus  « solide, dur, fort, résistant »; ca  1100 la forme  rubost [ e ]  « sauvage, cruel » , est issue d'un latin * rebustus  , FEW  t. 10, p. 434b. 
robinier|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. robinia , formé par Linné sur le nom de Jean  Robin  [1550-1629], botaniste, apothicaire et arboriste des rois Henri III, Henri IV, et Louis XIII, qui introduisit et sema cet arbre natif d'Amérique du Nord en 1601 place Dauphine à Paris, avant que ce dernier ne soit transplanté en 1635 par son fils Vespasien Robin, à son emplacement actuel du Jardin des Plantes. 
roadster|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais roadster , dérivé de  road  « route » attesté depuis 1892 aux États-Unis, spéc. comme terme désignant un type d'automobile  et qui, désignant des chevaux, avait servi en appos. à qualifier différents véhicules comme des bicyclettes . 
rob|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe rubb  « suc de fruit épaissi par la décoction » .  Cf.  le latin médiéval  rob  .
robe|non-verbe|germanique|Emprunté au germanique occidental *rauba  « butin »  d'où « vêtement dont on a dépouillé quelqu'un ».
rixdale|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais rijksdaalder, rijksdaler , comp. de  rijk  « Empire, royaume » et de  daalder  « thaler » . On relève  riches talers  en 1607 en Suisse dans le canton de Neuchâtel,  richstaller  en 1637 dans le canton de Berne , empr. à une forme alémanique de l'allemand Reichstaler . 
rocambole|non-verbe|sens|Emprunté au sens 1 à l'allemand  région.
rixe|non-verbe|latin|Emprunté au latin rixa  « dispute, différend, contestation », « lutte, combat ». 
riz|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien riso  « riz », attesté depuis le  xiv  e siècle  mais probablement plus ancien , empr. au grec byzantin ρ ̔ υ ́ ζ ι «  id.  », forme apocopée de ο ̓ ρ υ ́ ζ ι ο ν, grec classique ο ́ ρ υ ζ α. Le  z  final de  riz  a été rétabli d'après le latin  oryza . Voir  FEW  t. 7, pp. 425b-426a, et  Kahane ,  Byzanz , 399. 
rocella|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. lichen roccella que l'on peut probablement rattacher à  orseille* , v.
rognonnade|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal rougnounada  , dérivé de  rougnoun  .
rocou|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi-guarani urucú ,  rucú, rocú  . On note également  vsub  [lire  vruc ] en 1558 .
rogation|non-verbe|latin|Emprunté au latin rogatio, -onis  « demande » spéc. « demande adressée au peuple au sujet d'une loi à voter, proposition, projet de loi », également « prière, sollicitation, requête » d'où le bas latin eccl. au pluriel « supplications, processions en prières »  v  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , formé sur le supin  rogatum  de  rogare  « interroger, questionner ».
rock|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ruḫḫ , même sens .
rogatoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. rogatorius  « de demande » s.d. ds  Blaise Lat. chrétien,  notamment dans l'expr.  epistola rogatoria  « lettre portant la requête adressée au métropolitain d'ordonner un évêque élu » 715 ds  Nierm. , formé sur le supin  rogatum  de  rogare  « interroger, questionner ». 
rock and roll|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais rock and roll , signifiant « balance  et  roule  » attesté en 1934 dans un titre de chanson  et désignant depuis les années 50 un type de musique de danse . 
rôde|verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal rodar  « vagabonder, tourner çà et là » , du latin  rotare  « mouvoir circulairement, faire tourner », « faire rouler », figuré « se mouvoir en rond, tourner ». 
rodéo|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais rodeo  « encerclement et rassemblement du bétail pour en faire l'inventaire et le marquage »  et « spectacle comportant des démonstrations et exercices avec du bétail non dressé » , lui-même empr. à l'espagnol  rodeo  « action de tourner autour, d'encercler » d'où « rassemblement du bétail » , plus spéc. d'après son empl. sur le continent américain , de  rodear  « tourner autour ».
roder|verbe|latin|Emprunté au latin rodere  « ronger », « miner, user ». 
rôder|verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal rodar  « vagabonder, tourner çà et là » , du latin  rotare  « mouvoir circulairement, faire tourner », « faire rouler », figuré « se mouvoir en rond, tourner ». 
rocking-chair|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais rocking-chair , comp. de  rocking,  participe présent adj. de  to rock  « bercer, balancer »  et de  chair  « chaise » , attesté depuis 1766 . V. aussi  berceur, -euse  et  berçant ,  -ante  pour les équivalents fr. 
romanche|non-verbe|rhéto|Emprunté au rhéto-rom. romontsch  , du latin médiéval  romanice  . 
romanité|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale romanitas  «  id.  », dérivé de  romanus  .
rôle|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval rollus  « rouleau; parchemin roulé »  forme corresp. au latin tardif  rotulus  « petite roue », dimin. de  rota  . En a. et moyen fr. normalement  role/rolle  et aussi  rosle/roule; roole  depuis 1285 ds  Bevans ,  The old French vocabulary of Champagne , p. 91 d'où la graph.  rôle  depuis 1550,  Du Bellay ,  L'Olive , préf., 2 e éd., éd.
romanticisme|non-verbe|la|Emprunté à la forme italien romanticismo corresp. au fr.  romantisme*  . 
rollier|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Roller  «  id.  » . 
romantique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais romantic  attesté depuis 1654  et qualifiant ce qui est caractéristique du genre littéraire du roman et parle à l'imagination , ce terme anglais étant lui-même cité dans des textes fr. au  xviii  e siècle . Au sens B empr. à l'allemand romantisch attesté depuis 1695, introd. comme terme qualifiant la littéraire dans le vocabulaire du critique suisse Breitinger en 1740 et utilisé par  A. W. Schlegel  p. oppos. à  klassisch  « classique » . 
romaïque|non-verbe|grec|Emprunté au grec Ρ ω μ α ι ̈ κ ο ́ ς « qui concerne Rome ou les Romains », d'où p. ext. « latin », dérivé de Ρ ω ́ μ η « Rome ». 
romarin|non-verbe|latin|Emprunté au latin rosmarinus propr. « rosée de mer ». 
romance|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol romance , attesté au sens 1 depuis la 1 re moit. du  xv  e siècle , d'abord « roman de chevalerie, en vers ou en prose » , probablement empr. à l'ancien fr. ou à l'ancien provençal  romanz  « œuvre narrative en langue vulgaire » . Le sens 3 représente une trad. du titre allemand Lieder ohne Worte , pièces pour piano de Mendelssohn. 
romsteck|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rump-steak  , comp. de  steak * « tranche » et  rump  « croupe  ».
roquette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien rochetta  , var. ancien de  ruchétta , dimin. de  ruca , lequel est issu du latin  eruca  « chenille, roquette [plante] ». 
rorqual|non-verbe|norvégien|Emprunté au norvégien røyrkval , de même sens [a. nord * røyðar ], a. islandais  reyðar-hvalr , comp. de  reyðr  nom de l'espèce et de  hvalr  « baleine » . 
rosage|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval *rosago  « laurier-rose », d'après  plantago  « plantain ».
rosaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. rosarium  «  id.  », propr. « guirlande de roses dont on couronnait la Vierge », en latin classique « champ de roses ». 
rondo|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien rondo  , et celui-ci au fr.  rondeau  1 *.  Cf.  l'anglais  rondo  . 
rookerie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rookery , dérivé de  rook  « freux, corneille » et désignant une colonie ou un ensemble de nids de ces oiseaux  puis, p. ext., une colonie d'oiseaux ou d'autres animaux des mers polaires .
rookery|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rookery , dérivé de  rook  « freux, corneille » et désignant une colonie ou un ensemble de nids de ces oiseaux  puis, p. ext., une colonie d'oiseaux ou d'autres animaux des mers polaires .
rosbif|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais roastbeef  « rôti de bœuf » comp. de  beef  « viande de bœuf » issu de l'ancien fr.  boef, buef et de  roast , forme adj. du participe passé de  to roast  issu de l'ancien fr.  rostir  . 
rose|non-verbe|latin|Emprunté au latin rosa  « rose , rosier ». 
rossignol|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal rossinhol  , issu du latin pop. * lusciniolus , même sens, forme masculin tirée du latin classique  lusciniola  , dimin. de  luscinia  . Le  r- vient soit d'une dissim. du  l- , soit du croisement avec  russus  « roux », le rossignol ayant le plumage roussâtre . 2 a une clé qui tourne bien « chante » ; 2 g ainsi nommé à cause des cris que la douleur arrache aux sujets qui en sont atteints. 
rotang|non-verbe|malais|Emprunté au malais rotang.
rotangle|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Roteugel  , le  -u-  ayant probablement été pris pour un  -n-  . 
rotateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin rotator  « celui qui fait tourner », dérivé de  rotare  « tourner ». 
rossinante|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol Rocinante , nom du cheval de don Quijote dans le roman de Cervantes , dérivé de  rocín  « mauvais cheval » de même origine que l'ancien provençal  rossin  .
rostral|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin rostralis  « des rostres » mil.  v  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , dérivé de  rostra , v.  rostres. 
rotengle|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Roteugel  , le  -u-  ayant probablement été pris pour un  -n-  . 
rostre|non-verbe|latin|Emprunté au latin rostra, -orum  « tribune aux harangues, ornée d'éperons de navires », pluriel neutre de  rostrum  « bec d'oiseau », littéral. « ce qui sert à ronger », d'où objets ayant cette forme comme l'« éperon de navire », dérivé de  rodere  « ronger ». 
roténone|non-verbe|japonais|Emprunté au japonais rotenon de  roten  nom de la plante d'où l'on extrait cette substance; le mot s'est probablement répandu par l'intermédiaire de l'anglais  rotenone  attesté depuis 1924, v.
rosse|non-verbe|haut|Emprunté au moyen haut allemand  ross  « cheval », probablement introd. en fr. par les mercenaires allemand  L'a. fr. a connu un subst.  ros , rattaché par le  FEW  t. 16, p. 735b et T.-L. t. 8, col. 1469, 38 au moyen haut allemand ross , mais qu'il faut plutôt considérer comme un empl. subst. de l'adjectif  ros  « roux »,  i.e.  « cheval roux », comme le fait T.-L. t. 8, col. 1471, 25-32 . 
rostré|non-verbe|latin|Emprunté au latin rostratus  « recourbé en forme de bec » et « garni d'un éperon »; le moyen fr.  rostré  « pourvu d'un bec » 1581 . L'angl.  rostrated  terme de zool. est attesté depuis 1771 ds  NED .
rotifères|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. rotifer  «  id.  » ; de  roti-  du latin  rota  « roue » et  -fer , fr.  -fère *.
rotin|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais rottin  , altér. du malais  rōtan  . 
rouble|non-verbe|russe|Emprunté au russe rubl'  «  id.  » probablement du verbe  rubit'  « couper » l'anc. rouble étant coupé dans une barre d'argent . 
rotule|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval rotula  au sens 1, empl. spéc. du latin classique  rotula  « petite roue », dimin. de  rota , v.  roue . Voir  FEW  t. 10, p. 510a-b. 
rouan|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'ancien espagnol roán «  dont la robe est mêlée de blanc, de gris et de bai » , d'orig. controversée, probablement issu d'un latin vulgaire * ravidanus , dérivé de  ravidus  « grisâtre », dérivé de  ravus  « gris » . S'appuyant sur le fait que le sens primitif du mot espagnol ne serait pas « rouan » mais « rougeâtre » et qu'une double suffixation est rare en latin,  Cor. - Pasc.  et  A. Steiger  ds  Mél.
rotond|non-verbe|latin|Emprunté au latin rotundus  « rond » .
rouanne|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'ancien espagnol roán «  dont la robe est mêlée de blanc, de gris et de bai » , d'orig. controversée, probablement issu d'un latin vulgaire * ravidanus , dérivé de  ravidus  « grisâtre », dérivé de  ravus  « gris » . S'appuyant sur le fait que le sens primitif du mot espagnol ne serait pas « rouan » mais « rougeâtre » et qu'une double suffixation est rare en latin,  Cor. - Pasc.  et  A. Steiger  ds  Mél.
rotonde|non-verbe|latin|Emprunté au latin rotundus  « rond » .
rotondité|non-verbe|latin|Emprunté au latin rotunditas  « rondeur », dérivé de  rotundus  . 
roubine|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal robina  , issu du latin vulgaire * rŭpι ̄na , classique  rūpι ̄na  « sol rocailleux, rocher » , relevé dès le haut Moy. Âge au sens de « canal » . Étant donné la présence du mot, au Moy. Âge, dans les Alpes de Provence,  Bambeck Boden , pp. 20-21, s'appuyant notamment sur un ex. de 1043 , attribue à  rupina  le sens de « gorge, défilé »; le mot aurait ensuite désigné le ruisseau qui la traverse, puis, transposé en terrain de plaine, un cours d'eau régulier, enfin un canal.
roumi|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe rūmι ̄ « romain , byzantin, grec orthodoxe; p. ext., chrétien européen ».
round|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais round  « sphère, cercle, rond, tour, tournée », attesté depuis le  xiv  e siècle et empr. à l'ancien fr. , attesté comme terme de boxe depuis 1812 . 
rough|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rough  attesté à l'empl. subst. comme terme de golf depuis 1901  de l'adjectif  rough  « rude, rugueux, raboteux » issu du vieil-angl. 
roustir|verbe|provençal|Emprunté au provençal roustir  « rôtir, griller » puis « tromper » .
rowing|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rowing , subst. verbal, attesté dès le vieil anglais , de  to row  « ramer ». 
rubigineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin rubiginosus , var. de  robiginosus  « rouillé », d'après  rubeus , v.  rouge. 
rubis|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval rubinus  « rubis » , la forme du pluriel  rubis  a fait disparaître  rubi  vers le  xvi  e s.; on trouvait également la forme  robin jusqu'au  xiii  e s.; la forme fr. s'explique par l'infl. de la forme provençal  robi  où le  -n  était normalement tombé . Pour 3, Rey - Chantr.
rudération|non-verbe|latin|Emprunté au latin ruderatio  « bétonnage », « pavage en blocage ou blocaille ».
rubrique|non-verbe|latin|Emprunté au latin rubrica  « terre rouge », « ocre rouge qui servait notamment à écrire les titres ou articles des lois d'État et peut-être la loi tout entière, tandis que les décisions des tribunaux ou les édits du préteur étaient écrits sur un fond blanc , ensuite a désigné une rubrique, titre de loi, et ensuite la loi elle-même », féminin subst. de l'adjectif  rubricus  « rouge ». 
rudiment|non-verbe|latin|Emprunté au latin rudimentum  « apprentissage, débuts, essais », « premiers éléments d'une science, d'un art ». 
rubéfier|verbe|latin|Emprunté au latin rubefacere  « rendre rouge », « rougir », avec francisation d'après les verbes en  -fier .
rubescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin rubescens , participe présent de  rubescere  « rougir ».
rubican|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien rabicano  « robe d'un cheval alezan mêlée de poils blancs ou clairs » , empr. à l'espagnol  rabicano  « cheval présentant des poils blancs sur la queue », comp. de  rabo  « queue »  et de  cano  « blanc, aux cheveux blancs » . La forme b est probablement due à l'infl. de  rubicond* . Voir A.  Thomas ,  ibid. , pp. 189-190, et  FEW  t. 10, p. 72a et 73a. 
rubicond|non-verbe|latin|Emprunté au latin rubicundus  « rouge, rougeaud ». 
rude|non-verbe|latin|Emprunté au latin rudis  « brut, inculte, grossier, ignorant ». 
ruffian|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien ruffiano  « entremetteur » , aussi  rofian, rofiano  en Italie du Nord , dérivé de  roffia  « saleté », de l'ancien haut allemand hrŭf  « escarre, croûte ».
rufian|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien ruffiano  « entremetteur » , aussi  rofian, rofiano  en Italie du Nord , dérivé de  roffia  « saleté », de l'ancien haut allemand hrŭf  « escarre, croûte ».
rumination|non-verbe|latin|Emprunté au latin ruminatio  « rumination »; figuré « répétition; réflexion », dérivé de  ruminare  . 
rugby|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Rugby , nom de la ville du comté de Warwick où se trouve l'école où ce jeu fut inventé en 1823, empl. pour désigner ce jeu  p. abrév. de  Rugby Game  « jeu de Rugby » ou  Rugby football  « football de Rugby ». 
ruineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin ruinosus  « qui menace ruine; ruiné, écroulé » dans la langue classique; figuré « dangereux, funeste » à basse époque, langue chrétien . 
ruminer|verbe|latin|Emprunté au latin ruminare  « ruminer » et par suite « répéter, remâcher », dérivé de  rumen  « premier estomac des ruminants ».
ruption|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale ruptio  « effraction, action de casser, bris », dérivé de  rumpere  .
rupture|non-verbe|latin|Emprunté au latin ruptura  « rupture, bris », dérivé du radical du supin de  rumpere à côté des formes d'a. et moyen fr. régulièrement issues du latin ou demi-sav. telles que  roture  « déchirure » ,  routure  « hernie » ,  ropture  « non respect, transgression  » ,  ca  1500  rompture , et  roupture  « fracture, brèche » . 
rugine|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval rugo, ruginis  , de même sens, latinisation de  roisne , forme ancien de  rouanne *.
rural|non-verbe|latin|Emprunté au latin ruralis, -e  « de la campagne, champêtre ». 
rugir|verbe|latin|Emprunté au latin rugire , de même sens.
rugissant|verbe|latin|Emprunté au latin rugire , de même sens.
runabout|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais runabout  « petit véhicule à cheval ou à moteur, type d'automobile »  et « canot automobile »  attesté depuis le moyen anglais et désignant celui qui court de place en place, de  to run  « courir » et  about  « autour ». 
rune|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté d'une langue scandinave , à l'ancien nordique  rún  « secret; signe magique, rune », le got.  rūna  « secret », l'ags.  rūn  « secret, rune » . 
rugueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin rugosus  « ridé, plissé; rugueux ». 
ruine|non-verbe|latin|Emprunté au latin ruina  « chute, écroulement; effondrement de bâtiment, ruine;  écroulement, effondrement; catastrophe, désastre, destruction ». 
rush|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rush  « mouvement brusque, précipitation » , du verbe  to rush  qui est issu d'une forme d'anglo-norm. corresp. à l'ancien fr. dont est issu  ruser *. Le terme anglais est attesté depuis 1850 à propos de la ruée vers les champs aurifères, en sport en 1857 et cin. depuis 1924 . 
rumble|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais rumble  « bruit sourd, grondement, roulement », d'où, en particulière « bruit dû à des vibrations d'origine mécanique dans un tourne-disque » , attesté depuis la fin  xiv  e s.,  rumble  est subst. du verbe  to rumble  à valeur onomatopé et dont les corresp. germanique laissent supposer une origine commune .
rupestre|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. rupestris  , dérivé du latin  rupes  « paroi de rocher ». 
russule|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne russula  «  id.  », féminin subst. du bas latin  russulus  « rougeâtre », dimin. du latin classique  russus  « rouge, roux », v.  roux. 
rutilant|non-verbe|latin|Emprunté au latin rutilans  « brillant, éclatant ; roux  », participe présent adj. de  rutilare  . 
rutile|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Rutil , mot formé par Werner en 1803  ou 1800  d'après le latin  rutilus  « d'un rouge ardent » . L'angl.  rutile  est attesté en 1803 . 
ruste|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais rute  « parallélogramme », également terme d'héraldique.
rutiler|verbe|latin|Emprunté au latin rutilare  transitif « teindre en rouge  », intrans. « briller , être éclatant », latin chrétien « être éclatant  », dérivé de  rutilus  « d'un rouge ardent ; éclatant , ardent, brillant ». 
rusticité|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale rusticitas  « choses ou mœurs de la campagne; gaucherie, façons campagnardes », d'où en mauvaise part « grossièreté », dérivé de  rusticus,  v.  rustique. 
rythme|non-verbe|latin|Emprunté au latin rhythmus  « mouvement  régulier, mesure, cadence, rythme; nombre , cadence », et celui-ci au grec ρ ̔ υ θ μ ο ́ ς « mouvement réglé et mesuré; mesure, cadence, rythme; harmonie d'une période ; proportions régulières, ordonnance symétrique; forme ». 
rustique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique rusticus  adj. « relatif à la campagne, de la campagne » et subst. « campagnard » d'où « qui rappelle la campagne, simple, naïf; grossier, balourd »; il a donné antérieurement en a. fr.  ruiste qui, croisé avec  rusticus  est à l'origine de l'hapax a. fr.  rustique ,  xiv  e siècle [ms.] . 
rutabaga|non-verbe|suédois|Emprunté au suédois dialecte rotabagge, rotabaggar  . 
sabellique|non-verbe|latin|Emprunté au latin sabellicus  « des Sabelles, des Sabins », de  Sabelli  subst. masculin pluriel « Sabelles  ».
sabin|non-verbe|latin|Emprunté au latin Sabini , pluriel  et  sabinus  « des Sabins ». 
sabine|non-verbe|latin|Emprunté au latin Sabini , pluriel  et  sabinus  « des Sabins ». 
saburre|non-verbe|latin|Emprunté au latin saburra  « lest de navire », déjà empl. au figuré dans l'adjectif  saburratus  « qui a l'estomac lesté ».
sabayon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien du Nord zabaione  « crème faite de jaunes d'œufs battus avec du sucre et du Marsala » , peut-être à rapprocher, soit du latin tardif  sabaia  « espèce de bière », mot dalmate , soit du ferrarais  zabajón  « mélange »,  zabui  «  id.  », trentin  zabai  « confusion, intrigue », mantouan  zaboi  « intrigue » . Voir  FEW  t. 21, p. 494a. 
sabbat|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien sabbatum , lui-même empr. au grec σ α ́ β β α τ ο ν et celui-ci à l'hébreu  shābbath  « sabbat », dérivé du verbe  shābath  « s'arrêter; se reposer » . Au sens 3, le latin médiéval  sabbatum  . On a également employé, pour désigner les assemblées de sorciers et de sorcières, le mot  synagogue  , en latin  synagoga  . En ce qui concerne la dégradation sémantique qu'ont subie les mots  sabbat  et  synagogue,  brouhaha ,  ramadan, ramdam. 
sabbatique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien sabbaticus  « sabbatique »  et celui-ci au grec σ α β β α τ ι κ ο ́ ς « qui concerne le sabbat, sabbatique », dérivé de σ α ́ β β α τ ο ν . L'expr.  an sabbatique  est la trad. de l'hébreu biblique  sěnat šabbātōn  « année de repos, de cessation » . Au sens 1 b, trad. de l'anglais amér.  sabbatical year  ,  sabbatical leave  . 
sabre|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Sabel  , lui-même empr. au hongrois  száblya , peut-être par l'intermédiaire du polonais  szabla  ou du russe  sablja  . 
saccager|verbe|italien|Emprunté à l'italien saccheggiare , attesté depuis le  xiii  e siècle , dérivé de  sacco  « saccage » . 
sacrificateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien sacrificator  «  id.  » ; le latin  sacrificatrix  est attesté dans des inscriptions comme épithète de Vénus. 
saccule|non-verbe|latin|Emprunté au latin sacculus  « petit sac, bourse », dimin. de  saccus  .
sacculine|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. sacculina , attesté au sens 1 depuis 1816 , au sens 2 depuis 1829 , du latin  sacculus  ; suffixe  -ine  .
sacramental|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien sacramentalis  « mystique, symbolique » .
sacrificatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien sacrificator  «  id.  » ; le latin  sacrificatrix  est attesté dans des inscriptions comme épithète de Vénus. 
sacerdoce|non-verbe|latin|Emprunté au latin sacerdotium  « sacerdoce », « dignité d'augure ». 
sacramentale|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien sacramentalis  « mystique, symbolique » .
sacerdotal|non-verbe|latin|Emprunté au latin sacerdotalis  « de prêtre, sacerdotal ». 
sacrifice|non-verbe|latin|Emprunté au latin sacrificium  « offrande à la divinité » , et chez les aut. chrétien « le sacrifice eucharistique, la messe », « pain consacré, divines espèces » . 
sacramentel|non-verbe|latin|Emprunté au latin sacramentalis , v.  sacramental . 
sacrifié|verbe|latin|Emprunté au latin sacrificare littéral. « accomplir une cérémonie sacrée » d'où « offrir en sacrifice à une divinité ». 
sacrant|verbe|latin|Emprunté au latin sacrare  « consacrer à une divinité; rendre sacré », de  sacer, sacrum  « sacré  » Ern. - Meillet : «  Sacer  désigne celui ou ce qui ne peut être touché sans être souillé, ou sans souiller »: de là le double sens de « sacré » ou « maudit ».
sacrifiée|verbe|latin|Emprunté au latin sacrificare littéral. « accomplir une cérémonie sacrée » d'où « offrir en sacrifice à une divinité ». 
sacrifier|verbe|latin|Emprunté au latin sacrificare littéral. « accomplir une cérémonie sacrée » d'où « offrir en sacrifice à une divinité ». 
sacré|verbe|latin|Emprunté au latin sacrare  « consacrer à une divinité; rendre sacré », de  sacer, sacrum  « sacré  » Ern. - Meillet : «  Sacer  désigne celui ou ce qui ne peut être touché sans être souillé, ou sans souiller »: de là le double sens de « sacré » ou « maudit ».
sacrilège|non-verbe|latin|Emprunté au latin sacrilegium  « profanation, impiété ».
sacripant|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien Sacripante , attesté comme nom d'un roi de Circassie chez Boiardo, Berni et l'Arioste ; le sens 2 est dû à l'infl. de  chenapan *. 
sacoche|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien saccoccia  « petit sac » , dérivé de  sacco  « sac » . 
sacolève|non-verbe|vénit|Emprunté au vénit. sacoleva « voile de livarde; bateau du Levant muni de cette voile », empr. avec infl. de σ α ́ κ κ ο ς « sac », au grec byzantin σ α γ ο λ α ι ́ φ ε α « voiles », comp. de σ α ́ γ ο ς « manteau de soldat », à l'orig. « grossière étoffe de poils de chèvre », et de λ α ι ́ φ η « voile ».
sacome|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien sacoma  «  id.  » , du latin  sacoma  « contrepoids », lui-même empr. au grec σ η ́ κ ω μ α «  id.  ».
sacrement|non-verbe|latin|Emprunté au latin sacramentum , à l'orig. terme de dr. « dépôt fait aux dieux d'une certaine somme comme garantie de sa bonne foi ou de la bonté de sa cause dans un procès » ; ce dépôt s'accompagnant probablement d'une prestation de serment, le mot a pris le sens de « serment » , en particulière dans la langue milit. et, par suite, dans la langue de l'Église, il a signifié « lien sacré entre l'homme et Dieu, rite, vérité mystérieuse, mystère » et en particulière « rite sacramentel » et « l'Eucharistie » . 
sacristie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sacristia de même sens, v.  sacristain . 
sacrer|verbe|latin|Emprunté au latin sacrare  « consacrer à une divinité; rendre sacré », de  sacer, sacrum  « sacré  » Ern. - Meillet : «  Sacer  désigne celui ou ce qui ne peut être touché sans être souillé, ou sans souiller »: de là le double sens de « sacré » ou « maudit ».
sagacité|non-verbe|latin|Emprunté au latin sagacitas  « finesse de l'odorat », figuré « pénétration », dérivé de  sagax , v.  sagace. 
sahel|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe sāḥil  « rivage de la mer, littoral; sirocco très fort, au Maroc » .
sacro-saint|non-verbe|latin|Emprunté au latin sacrosanctus  , mot de la langue du dr. et de la relig., qualifiant une personne ou un objet dont le caractère sacré ou inviolable a été solennellement reconnu; cependant  sacersanctus  chez Tertullien . 
safari|non-verbe|swahili|Emprunté au swahili safari « voyage, expédition; caravane, groupe de personnes voyageant ensemble »; et celui-ci à l'arabe  safar  « voyage » . 
saïga|non-verbe|russe|Emprunté au russe saïga, saïgak , et celui-ci au tchaghataï saiγak  .
safran|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval safranum  , et celui-ci à l'arabe  za farān  « safran ».
sagittaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. sagittaria  , dérivé du latin  sagitta  « flèche » en raison de la forme des feuilles de cette plante. 
sagou|non-verbe|malais|Emprunté au malais sāgū « moelle de divers arbres »; 2 a pénétré en fr. par l'intermédiaire du portugais  sagu , attesté depuis 1552 . 
sagouin|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi saguim  par l'intermédiaire du portugais attesté depuis 1511 . 
saga|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique saga  « récit, conte » .
sagouine|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi saguim  par l'intermédiaire du portugais attesté depuis 1511 . 
sagace|non-verbe|latin|Emprunté au latin sagax  « qui a l'odorat subtil » d'où figuré « pénétrant », « qui sait découvrir », dérivé de  sagio  « sentir finement ». 
sajou|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi du Nord sapajou  . 
saké|non-verbe|japonais|Emprunté au japonais.
saki|non-verbe|japonais|Emprunté au japonais.
sakieh|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe sāqiya  « canal d'irrigation ; roue hydraulique mue par des bœufs », part. actif féminin subst. de  saqā « donner à boire, irriguer ». 
salace|non-verbe|latin|Emprunté au latin salax  « lubrique, lascif », de  salire  au sens de « couvrir une femelle ». 
salacité|non-verbe|latin|Emprunté au latin salacitas  « lasciveté ». 
salade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien du Nord salada, salata , italien  insalata  , participe passé de  salare, insalare  « saler », du latin tardif  salare, insalare  «  id.  », dérivé de  sal, -is  . Voir  FEW  t. 11, p. 82b et 84a, et  Hope , pp. 49-50. 
saisir|verbe|allemand|Emprunté à l'ancien haut allemand  *sazjan, le moyen haut allemand setzen  « mettre quelqu'un en possession de quelque chose ».
saladelle|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal saladello  « statice », dérivé de  salado  « salade » .
saisissant|verbe|allemand|Emprunté à l'ancien haut allemand  *sazjan, le moyen haut allemand setzen  « mettre quelqu'un en possession de quelque chose ».
salicorne|non-verbe|catalan|Emprunté au catalan salicorn  , plus probablement issu d'un bas latin  salicorneum , comp. de  sal  « sel » et de  corneum  « en forme de corne », que d'orig. arabe Voir  Cor. - Pasc. , sal  et  FEW  t. 21, p. 154a.
salamalec|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe salām alayk  « paix sur toi » , formule de salutation employée par les musulmans. 
salamandre|non-verbe|latin|Emprunté au latin salamandra  « salamandre  » et celui-ci au grec σ α λ α μ α ́ ν δ ρ α. Au Moy. Âge, on attribuait à cet animal la faculté de vivre dans le feu, d'où les sens dérivé Au sens 3, latin  salamandra  . Au sens 4, anglo-amér.  salamander-stove  ,  salamander  . 
salep|non-verbe|turc|Emprunté au turc salep  « orchidée; salep », et celui-ci à l'arabe  ṯa 207 lab , p. abrév. pour  ḫuṣā aṯ-ṯa 207 lab  « orchis » .  Cf.
salique|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval salicus, lex salica  , dérivé de  Salii , v.  salien  2 . On note vers 1371-75:  loy  [...] dicte  salica  . 
salangane|non-verbe|une|Emprunté à une langue des Philippines: salamga, salangan  . Selon  Lok. , n  o 1844,  König , p. 182 et  Cort. - Zolli , empr. au malais  sārang  « nid ».
salicaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes salicaria  «  id.  » , dérivé de  salix, salicis  « saule ». 
saloon|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais saloon  attesté depuis 1728 et issu du fr.  salon * .  Saloon  est attesté comme terme désignant un établissement ouvert au public depuis 1747. Le sens 2 fait référence à anglais où  saloon  désigne en particulière un établissement où l'on vend des boissons alcoolisées . 
saltation|non-verbe|latin|Emprunté au latin saltatio  « danse », dérivé de  saltare  .
salpicon|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol salpicón  « plat froid de viande hachée assaisonnée avec du piment, du sel, de l'huile, du vinaigre et de l'oignon » , formé, comme  saupiquet* , à partir de  sal et de  picar  « hacher » .
saltatoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin saltatorius  « qui concerne la danse », dérivé de  saltatum , supin de  saltare  .
saltatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin saltator, -oris , dérivé de  saltare  .
saltimbanque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien saltimbanco  « acrobate de foire » , comp. de  salta  ,  in et  banco  « banc, estrade » . 
salubre|non-verbe|latin|Emprunté au latin saluber  et  salubris  « utile à la santé, sain, salubre, bienfaisant »; dans la langue chrétien « salutaire, qui procure le salut éternel ». 
salubrité|non-verbe|latin|Emprunté au latin salubritas  « qualité de ce qui est salubre; moyens d'assurer la santé; état de santé, bon état du corps » 
salon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien salone , attesté au sens 1 depuis 1550 , dérivé, à l'aide du suffixe augm.  -one  , de  sala  empr. au fr.  salle* . 
salse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien salsa  2 « petit volcan de boue et d'eau salée », empl. spécialisé de  salsa  1 , corresp. au fr. « sauce », du latin  salsa , féminin de  salsus  « salé » . 
salutaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin salutaris  « qui concerne la conservation, utile, avantageux, favorable ». 
salpêtre|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval salpetrae  littéral. « sel de pierre ». 
salsepareille|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais salsaparrilha  , lui-même empr., avec altér. due à l'infl. de  salsa  « persil », à l'espagnol  zarzaparrilla  « salsepareille », comp. de  zarza  « ronce » et de  parrilla  « treille », dérivé dimin. de  parra  «  id.  »,  zarza  et  parra  étant d'orig. inc., probablement préromane .
salsifis|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien sassefrica  « salsifis » , aussi  salsefrica  , du latin tardif  saxifrica , var. du latin  saxifraga  « saxifrage »; cependant le passage du sens « saxifrage » plante de rocaille, à celui de « salsifis » s'explique mal . Le  r  de la forme  supra  1600, également présent dans de nombreuses formes dialecte, fait difficulté. Voir  FEW  t. 21, p. 128. 
salutation|non-verbe|latin|Emprunté au latin salutatio  « salut, hommages, visite ». 
salvateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. salvator, -trix  « celui, celle qui sauve ». 
saltarelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien saltarello  « danse rapide, danse de la campagne romaine » , dérivé de  saltare  . 
salvation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. salvatio  « action de sauver, salut ».
saltateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin saltator, -oris , dérivé de  saltare  .
salvatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. salvator, -trix  « celui, celle qui sauve ». 
salve|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien salva , qui n'est pas attesté depuis le  xvii  e siècle comme le croient  Bl. - W.  1-5 et  FEW  t. 11, p. 132a, mais déjà au  xvi  e siècle , subst. féminin formé à partir du latin  salve  . 
salvé|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl.
sanctoral|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sanctorale  « sanctoral, propre des saints » , dérivé de  sanctorum  « des saints » .
sanctuaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sanctuarium  « cabinet d'un roi » et en bas latin eccl. « lieu sacré, sanctuaire »; les sens 7 sont une francisation d'empl. spéc. de l'anglais  sanctuary  , lui-même empr. au fr. . 
salvifique|non-verbe|latin|Emprunté au latin salvificus  « qui procure le salut ».
samare|non-verbe|latin|Emprunté au latin samara, samera  « semence d'orme », v. aussi  André Bot.
sandale|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. sandalium  «  id. », du grec σ α ν δ α ́ λ ι ο ν dimin. de σ α ́ ν δ α λ ο ν « sandale de bois, fixée par des courroies passant sur le pied ». 
samaritain|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien samaritanus  « de Samarie »,  Vulgate, Luc, Jean, supra.
samaritaine|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien samaritanus  « de Samarie »,  Vulgate, Luc, Jean, supra.
sancir|verbe|gascon|Emprunté au gascon. sansi, samsi, soumsi  « tomber à l'eau et couler à fond » , a. provençal  somsir  « engloutir, absorber » , probablement d'un latin médiéval * submersire  .
sandaraque|non-verbe|latin|Emprunté au latin sandaraca  « réalgar, sulfure rouge d'arsenic », du grec σ α ν δ α ρ α ́ κ η «  id. » , empr. oriental d'orig. inc. . Au sens 1 l'anglais  sandarac  est attesté depuis 1398 ds  NED: sandaracha .
sambuque|non-verbe|lat|Emprunté au lat sambuca  « espèce de harpe; sorte de machine de guerre pour lancer des projectiles » et celui-ci au grec σ α μ β υ ́ κ η mêmes sens; mot d'orig. orientale . 
sandastre|non-verbe|latin|Emprunté au latin sandastros  ,  -i  «  id.  ».
sanderling|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sanderling , désignant un petit échassier, attesté seulement depuis 1602 mais probablement issu d'un vieil anglais  *sand-yrðling  comp. de  sand  « sable » et  yrðling  « laboureur, paysan » .
samit|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval examitus  , par aphérèse  samitus  « samit » , grec médiéval ε ̔ ξ α ́ μ ι τ ο ς «  id.  » propr. « six fils ».
sanctificateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. sanctificator  « sanctificateur ».
sanctification|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin sanctificatio  « sanctification ». 
sandjak|non-verbe|turc|Emprunté au turc sandjak « drapeau, étendard; subdivision d'une province dans l'Empire ottoman; gouverneur d'un sandjak » . Une grande partie des textes attestant le mot au  xvi  e siècle sont des trad. de textes italien où le mot apparaissait soit sous la forme vénit.  sanzaco  , d'où les graph. fr.  sanzaque, sensaque,  etc., soit sous la forme de l'italien commun  sangiacco,  d'où les graph. fr. de type  sangiaque, sanjacques,  etc.
samnite|non-verbe|latin|Emprunté au latin Samnites , subst. masculin pluriel, nom d'un peuple habitant le Samnium, région montagneuse du centre de l'Italie, désignant en particulière des gladiateurs. 
sanctificatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. sanctificator  « sanctificateur ».
samole|non-verbe|latin|Emprunté au latin de Pline  samolus  « plante des lieux humides, non décrite, cueillie par les druides » peut-être mot celt. .
sanctifier|verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. sanctificare  « sanctifier ». 
sandre|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Zander, Sander , de même sens que le fr., moyen bas allemand sandât  .
sandwich|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sandwich , attesté en ce sens depuis 1762, tiré du nom de  John Montagu, Comte de Sandwich  [1718-1792] qui selon  Grosley ,  Londres , 1770, I, 262  avait passé 24 heures de suite à jouer en se restaurant de tranches de bœuf insérées entre deux tranches de pain . 
sanction|non-verbe|latin|Emprunté au latin sanctio  « action de sanctionner, peine, punition », le sens 1 est empr. au bas latin eccl.  sanctio  « édit qui sanctionne, rescrit  », pluriel « décisions doctrinales des papes » . 
sanguin|non-verbe|latin|Emprunté au latin sanguineus  « de sang; ensanglanté; de la couleur du sang ». 
sanguinaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sanguinarius  « de sang »; figuré « qui aime à répandre le sang ». 
sanguine|non-verbe|latin|Emprunté au latin sanguineus  « de sang; ensanglanté; de la couleur du sang ». 
sanguinolent|non-verbe|latin|Emprunté au latin sanguinolentus  « sanglant ». 
santon|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal santoun  « statuette d'argile peinte représentant les personnages de la Nativité et destinée à figurer dans les crèches », propr. « petit saint » , dérivé dimin. de  sanh, sant  « saint » ;  FEW  t. 11, p. 150a.
santonine|non-verbe|occitan|Emprunté à l'occitan santonino , forme altérée issue du latin  santonica  . Voir  FEW  t. 11, p. 187b.
sanhédrin|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque sanhedrι ̄n  « tribunal rabbinique » et celui-ci au grec σ υ ν ε ́ δ ρ ι ο ν « assemblée siégeant; conseil; collège judiciaire; le Sénat ; le Sanhédrin  », dérivé de σ υ ́ ν ε δ ρ ο ς « qui siège ensemble; membre d'une assemblée délibérante » . 
sanicle|non-verbe|un|Emprunté à un latin bot. *  sanicula  attesté seulement au  xiii  e siècle  et dérivé de  sanus à cause des vertus médicinales de cette plante.
sansevière|non-verbe|latin|Emprunté au latin moderne sc. sansevieria  1794  du nom de Raimond de Sansgrio prince de  San Severo , érudit du  xviii  e siècle ; en anglais dès 1803: Chinese Sanseviera . 
sanie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sanies  « sang corrompu » . On rencontre au  xiii  e siècle la forme pic.  sainnie  , issue du latin tardif  sania  , v.
sanieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin saniosus  « couvert de sanie », dérivé de  sanies  .
sapa|non-verbe|latin|Emprunté au latin sapa  « vin cuit jusqu'à réduction de la moitié ou des deux tiers » .
sapajou|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi du Nord sapajou  . 
santal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sandalum  , et celui-ci à l'arabe  ṣandal , mot d'orig. indienne .  Sandal  a été refait en  santal  d'après le grec σ α ́ ν τ α λ ο ν  de même origine que l'arabe. 
sapientiaux|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval libri sapientiales  .
saphène|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. saphena, sophena et celui-ci à l'arabe  sāfι ̄n ou  ṣāfin  , peut-être lui-même empr. au grec σ α φ η ν η ́ ς « évident, clair ».
saphique|non-verbe|latin|Emprunté au latin Sapphicus  « de Sapho »,  Sapphicus versus, Sapphicum metrum  « vers saphique », dérivé de  Sappho  « Sapho, poétesse de Lesbos, que l'on disait homosexuelle » . 
saphir|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique sappirus , bas latin  sapphirus  « saphir  », lui-même empr. au grec σ α ́ π φ ε ι ρ ο ς, et celui-ci à une langue sémit.  qui l'aurait empr. à une langue de l'Inde . 
saponaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval des botanistes saponaria  «  id.  » , latinisation de l'ancien fr.  savoniere  «  id.  » , dérivé de  savon* ; suffixe  -ière , v.  -ier .
sapide|non-verbe|latin|Emprunté au latin sapidus  « qui a du goût, de la saveur »; la forme pop.  sade , v.  maussade . 
sapience|non-verbe|latin|Emprunté au latin sapientia , dans la langue classique « intelligence, jugement; sagesse [gr. σ ο φ ι ́ α]; science, savoir, en particulière recherche de la vérité, philosophie [gr. φ ι λ ο σ ο φ ι ́ α] »; dans la langue chrétien « sagesse, piété envers Dieu ; sagesse [que Dieu donne à ceux qui lui sont unis] ; don de découvrir les mystères; sagesse de Dieu [qui crée le monde et dispose de tout] ; le Saint-Esprit ; le Verbe  ». 3 est tiré du titre  Liber Sapientiae  . 
sardine|non-verbe|latin|Emprunté au latin sardina  « sardine », dérivé de  sarda  « sardine, poisson abondant sur les côtes de Sardaigne ». 
sarcocolle|non-verbe|latin|Emprunté au latin sarcocolla  désignant la résine végétale et l'arbuste dont elle est extraite, grec σ α ρ κ ο κ ο ́ λ λ α « résine » .
sarabande|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol zarabanda  « danse vive et gaie accompagnée de mouvements lascifs, en usage en Espagne aux  xvi  e et  xvii  e siècle » , mot d'orig. obsc.
sardoine|non-verbe|latin|Emprunté au latin sardonyx  « onyx de Sardaigne », grec σ α ρ δ ο ́ ν υ ξ «  id.  ».
sarcasme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin sarcasmus  empl. par les grammairiens comme terme de rhét., grec σ α ρ κ α σ μ ο ́ ς « rire amer, sarcasme » ; chez  Fabri ,  Rhét. , 1521, l.
sarigue|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi sarigué ; 1 représente une forme dialecte tupi du Sud; 2 et 3 sont empr. par l'intermédiaire du portugais  sariguea  ; la forme 2 est probablement due à une confusion de sons et de graph., le  ç  portugais étant transcr. en fr. par  c  . Le genre féminin l'a emporté sur le masculin parce que la caractéristique la plus remarquable de cet animal est que la femelle porte les petits sur son dos, accrochés à sa longue queue préhensile.
sarcome|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin sarcoma  «  id.  », grec σ α ́ ρ κ ω μ α «  id.  »; en anglais  sarcome  est attesté dès 1626 et  sarcoma  en 1657 .
sarisse|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ α ́ ρ ι σ σ α.
sarcophage|non-verbe|latin|Emprunté au latin sarcophagus  adj. « qui consume les chairs » lapis sarcophagus  « pierre sarcophage  », et comme subst. masculin ou neutre « tombeau, sarcophage  », grec σ α ρ κ ο φ α ́ γ ο ς « qui consume les chairs », v.  cercueil ; au sens 2 c latin sc.  sarcophaga  depuis 1826 . 
sardane|non-verbe|catalan|Emprunté au catalan sardana , nom de danse attesté depuis 1552 , probablement issu de  cerdana , féminin de  cerdà  « cerdan », cette danse étant probablement originaire de Cerdagne: aucun doc. ancien n'appuie cette hyp. mais la forme  cerdana  est utilisée pour désigner cette danse aux  xvi  e - xvii  e s., aussi bien en catalan qu'en espagnol V.  Cor. - Pasc.  et  Alc. - Moll. 
sarmenteux|non-verbe|latin|Emprunté au latin sarmentosus  « sarmenteux ».
saros|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ α ́ ρ ο ς ou σ α ρ ο ́ ς « cycle babylonien de 3 600 ans; cycle babylonien de 222 mois » , et celui-ci à l'akkadien  šâru, sâru  « cercle, cycle, chiffre parfait, 360, 3 600 ».
satire|non-verbe|latin|Emprunté  au latin satura , var.  satira  , terme pop. appliqué à toutes sortes de « mélanges » [plat garni de diverses sortes de fruits et de légumes; ragoût], spéc. « pot-pourri scénique [B 1]; réunion de pièces didactiques variées de sujets et de mètres [Ennius]; [dep.
saroual|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin sərwal  « pantalon très large », corresp. à l'arabe classique  sirwāl , empr. au persan  s̆alvār , même sens Vêt. , 1845, pp. 203-209;  Lok. , n  o 1849;  FEW  t. 19, p. 160 et t. 20, pp. 109-110;  Baldinger Etymol.  1, n  o 1839;  Frisk  t. 3, p. 176;  Vasmer  t. 3, p. 377;  NED , sherryvalies ;  TLF , charivari  2 ).
satirique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin satiricus « de satire, satirique » adj. et subst. 
sarouel|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin sərwal  « pantalon très large », corresp. à l'arabe classique  sirwāl , empr. au persan  s̆alvār , même sens Vêt. , 1845, pp. 203-209;  Lok. , n  o 1849;  FEW  t. 19, p. 160 et t. 20, pp. 109-110;  Baldinger Etymol.  1, n  o 1839;  Frisk  t. 3, p. 176;  Vasmer  t. 3, p. 377;  NED , sherryvalies ;  TLF , charivari  2 ).
sarracena|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
sarracenia|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
satisfaction|non-verbe|latin|Emprunté au latin satisfactio  « action d'acquitter  », « excuse, justification, disculpation, amende honorable », « satisfaction, réparation ». 
satellite|non-verbe|latin|Emprunté au latin satelles, -itis  « garde du corps, soldat » « compagnon, serviteur », « auxiliaire, complice ». 
satisfactoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. satisfactorius  « même sens ».
sarracénie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
sati|non-verbe|sanskrit|Emprunté au sanskrit satι ̄ « femme de qualité, femme chaste, épouse fidèle » , peut-être par l'intermédiaire de l'anglais où la transcr.  suttee  est plus cour., à côté de  sati, satti  et  shuttee  .
satisfaire|verbe|latin|Emprunté au latin satisfacere  « satisfaire à, s'acquitter de, exécuter », « satisfaire un créancier », « donner satisfaction à quelqu'un, lui faire agréer des excuses ». 
sarrasin|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval Saraceni , nom des populations musulmanes du Proche-Orient, d'Afrique du Nord et d'Espagne, et celui-ci au grec byzantin Σ α ρ α κ η ν ο ι ́, attesté depuis le  vi  e siècle comme appellation gén. des Arabes ; en grec tardif, Σ α ρ α κ η ν ο ι ́ désignait une population nomade d'Arabie, mentionnée au  ii  e siècle par Ptolémée , d'où le bas latin  Sarraceni  . Le grec Σ α ρ α κ η ν ο ι ́ doit probablement être rattaché au topon.
satiable|non-verbe|latin|Emprunté au latin satiabilis  « qui peut être rassasié  ».
satisfaisant|verbe|latin|Emprunté au latin satisfacere  « satisfaire à, s'acquitter de, exécuter », « satisfaire un créancier », « donner satisfaction à quelqu'un, lui faire agréer des excuses ». 
sarrasine|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval Saraceni , nom des populations musulmanes du Proche-Orient, d'Afrique du Nord et d'Espagne, et celui-ci au grec byzantin Σ α ρ α κ η ν ο ι ́, attesté depuis le  vi  e siècle comme appellation gén. des Arabes ; en grec tardif, Σ α ρ α κ η ν ο ι ́ désignait une population nomade d'Arabie, mentionnée au  ii  e siècle par Ptolémée , d'où le bas latin  Sarraceni  . Le grec Σ α ρ α κ η ν ο ι ́ doit probablement être rattaché au topon.
satiété|non-verbe|latin|Emprunté au latin satietas  « rassasiement, satiété, dégoût, ennui », « quantité suffisante ». 
satisfait|verbe|latin|Emprunté au latin satisfacere  « satisfaire à, s'acquitter de, exécuter », « satisfaire un créancier », « donner satisfaction à quelqu'un, lui faire agréer des excuses ». 
satisfaite|verbe|latin|Emprunté au latin satisfacere  « satisfaire à, s'acquitter de, exécuter », « satisfaire un créancier », « donner satisfaction à quelqu'un, lui faire agréer des excuses ». 
satrape|non-verbe|latin|Emprunté au latin satrapes  « gouverneur de province chez les Perses », grec σ α τ ρ α ́ π η ς «  id.  », du persan  khshatrapâ  « officier du roi ». 
sarrau|non-verbe|haut|Emprunté au moyen haut allemand  sarroc  « vêtement militaire; surplis ».
satan|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien Satan  ,  Satanas « Satan, l'esprit du mal », grec Σ α τ α ̃ ν , Σ α τ α ν α ̃ ς , empr. à l'hébreu biblique  śāṭān  « adversaire, accusateur; Satan ». 
satrapie|non-verbe|latin|Emprunté au latin satrapia  « satrapie, province gouvernée par un satrape », grec σ α τ ρ α π ε ι ́ α «  id.  ». 
sarrazin|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval Saraceni , nom des populations musulmanes du Proche-Orient, d'Afrique du Nord et d'Espagne, et celui-ci au grec byzantin Σ α ρ α κ η ν ο ι ́, attesté depuis le  vi  e siècle comme appellation gén. des Arabes ; en grec tardif, Σ α ρ α κ η ν ο ι ́ désignait une population nomade d'Arabie, mentionnée au  ii  e siècle par Ptolémée , d'où le bas latin  Sarraceni  . Le grec Σ α ρ α κ η ν ο ι ́ doit probablement être rattaché au topon.
sarrazine|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval Saraceni , nom des populations musulmanes du Proche-Orient, d'Afrique du Nord et d'Espagne, et celui-ci au grec byzantin Σ α ρ α κ η ν ο ι ́, attesté depuis le  vi  e siècle comme appellation gén. des Arabes ; en grec tardif, Σ α ρ α κ η ν ο ι ́ désignait une population nomade d'Arabie, mentionnée au  ii  e siècle par Ptolémée , d'où le bas latin  Sarraceni  . Le grec Σ α ρ α κ η ν ο ι ́ doit probablement être rattaché au topon.
saturateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin saturator  « celui qui rassasie » , du latin classique  saturatum , supin de  saturare , v.  saturer . 
saturation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin saturatio  « rassasiement » , du latin classique  saturatum , supin de  saturare , v.  saturer . 
saturé|verbe|latin|Emprunté au latin saturare  « rassasier, assouvir », de  satur  « rassasié », dérivé de  satis  « assez ». 
saturer|verbe|latin|Emprunté au latin saturare  « rassasier, assouvir », de  satur  « rassasié », dérivé de  satis  « assez ». 
saturnales|non-verbe|latin|Emprunté au latin saturnalia  « fêtes en l'honneur du dieu Saturne; jours de réjouissances, de liberté absolue », neutre pluriel de l'adjectif  saturnalis  « de Saturne », dérivé de  Saturnus , v. l'étymol. de  saturne . 
saturne|non-verbe|latin|Emprunté au latin Saturnus , nom d'un dieu  et d'une planète.
saturnie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne saturnia  «  id.  » , du latin classique  Saturnia  « fille du dieu Saturne », de  Saturnus , v. l'étymol. de  saturne .
saucisson|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien salsiccione , attesté au sens 1 depuis la 2 e moit. du  xiv  e siècle , dérivé augm. de  salsiccia  . 
satyre|non-verbe|latin|Emprunté au latin Satyrus , compagnon de Bacchus, avec les oreilles, la queue, les pieds de chèvre; du grec Σ α ́ τ υ ρ ο ς «  id.  ».
saur|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais soor  «  séché ». 
saure|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais soor  «  séché ». 
satyriasis|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin méd. satyriasis  «  id.  », lui-même empr. au grec σ α τ υ ρ ι ́ α σ ι ς «  id.  », dérivé de σ α τ υ ρ ι α ́ ω « être atteint de priapisme », dérivé de σ α ́ τ υ ρ ο ς, v.  satyre .
satyrique|non-verbe|latin|Emprunté au latin satyricus  « qui concerne les Satyres; qui appartient au drame satyrique » , du grec σ α τ υ ρ ι κ ο ́ ς «  id.  », dérivé de σ α ́ τ υ ρ ο ς, v.  satyre . 
scabieuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval scabiosa  « scabieuse » , subst. féminin tiré du latin  scabiosus  « galeux » , cette plante ayant été utilisée comme remède contre la gale.
savane|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol çabana  , lui-même empr. au taino de Haïti.
scabieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin scabiosus  « rugueux » et « galeux », dérivé de  scabies  « gale ». 
saxatile|non-verbe|latin|Emprunté au latin saxatilis  « qui se tient dans la pierre ».
scabreux|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif scabrosus  « rude, raboteux, inégal; sale », dérivé de  scaber  «  id.  ».
scalde|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté aux langue scandinave .  NED,  skald . 
saxifrage|non-verbe|latin|Emprunté au latin saxifraga  « plante employée pour dissoudre les calculs », « plante de rocaille non déterminée » . 
scalène|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ κ α λ η ν ο ́ ς, propr. « boiteux », d'où « impair, inégal ». 
scalpel|non-verbe|latin|Emprunté au latin de même sens scalpellum , dimin. de  scalprum  « outil tranchant » auquel est empr. la forme  scalpre. 
saxon|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin Saxo, -onis  « Saxon, habitant du Nord de la Germanie », au Moy. Âge, on utilisait une forme plus pop.
scalper|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to scalp  « détacher le cuir chevelu par incision pour le prendre comme trophée » , de  scalp  « cuir chevelu » . 
saxonne|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin Saxo, -onis  « Saxon, habitant du Nord de la Germanie », au Moy. Âge, on utilisait une forme plus pop.
scammonée|non-verbe|latin|Emprunté au latin scammonea  ou  scammonia , grec σ κ α μ μ ω ν ι ́ α.
scamonée|non-verbe|latin|Emprunté au latin scammonea  ou  scammonia , grec σ κ α μ μ ω ν ι ́ α.
saynète|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol sainete , attesté depuis 1385 au sens de « petit morceau de nourriture donné en récompense à un faucon de chasse » , puis « toute bouchée agréable au goût », puis « toute chose plaisante », et enfin « pièce bouffonne en un acte qu'on donnait avant le deuxième acte d'une comédie » , dérivé dimin. de  saín  « graisse, spécialement des animaux », du latin vulgaire * saginum  . 
scandale|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. scandalum  « ce sur quoi on trébuche » au propre et au figuré depuis  iv  e - v  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , spéc.  petra scandali  « pierre d'achoppement »  ibid. , « abomination, objet de déplaisir ou de colère »  ibid. , spéc. « scandale  »  ibid. , « ce qui fait tomber dans le péché, occasion de péché, de la perte de la vraie foi » déb.  iii  e s.,  ibid. , « dispute, rixe, bataille »  vi  e s.,  ibid. , également en latin médiéval « machination, mauvais dessein » 876 ds  Nierm. , « désarroi, perturbation, scission » 817,  ibid. , « esclandre » 829,  ibid. , « calomnie »  ca  1180 ds  Latham , du grec σ κ α ́ ν δ α λ ο ν « piège placé sur le chemin pour faire trébucher » ,,d'où sous l'infl. d'empl. sémitiques, au figuré « occasion de scandale, péché, incitation à pécher » − LXX, NT −`` . 
scandaleux|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif scandalosus  « abominable »  vi  e - vii  e siècle ds  Gaff. , dérivé de  scandalum , v.  scandale . 
sbire|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien sbirro , attesté au sens 1 depuis 1518-25 , dérivé de  birro , même sens, depuis  xiv  e s., du latin  birrus, burrus  « rougeâtre » , probablement à cause de la couleur de l'uniforme de ces archers . 
scandalisé|verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. scandalizare  « faire tomber dans le péché, être une occasion de chute pour quelqu'un » 1 re moit.  iii  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , « heurter, choquer, irriter »  iv  e s.,  ibid. , également en latin médiéval « abaisser, humilier »  ix  e siècle ds  Nierm. , « jeter dans le désarroi » 833,  ibid. , du grec σ κ α ν δ α λ ι ́ ζ ω « inciter au mal, scandaliser » LXX, NT et au passif « être offensé » , de σ κ α ́ ν δ α λ ο ν, v.  scandale. 
scandaliser|verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. scandalizare  « faire tomber dans le péché, être une occasion de chute pour quelqu'un » 1 re moit.  iii  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , « heurter, choquer, irriter »  iv  e s.,  ibid. , également en latin médiéval « abaisser, humilier »  ix  e siècle ds  Nierm. , « jeter dans le désarroi » 833,  ibid. , du grec σ κ α ν δ α λ ι ́ ζ ω « inciter au mal, scandaliser » LXX, NT et au passif « être offensé » , de σ κ α ́ ν δ α λ ο ν, v.  scandale. 
scandé|verbe|latin|Emprunté au latin des grammairiens scandere  « lever et baisser le pied », « battre la mesure », « scander des vers ». 
scarole|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif escariola  « sorte d'endive » , dérivé dimin. du latin  escarius  « bon à manger », dérivé de  esca  « nourriture ».
scat|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais-amér. scat  syll. à sonorité expressive utilisée comme subst. pour désigner le style de chant avec de telles syll. .
scander|verbe|latin|Emprunté au latin des grammairiens scandere  « lever et baisser le pied », « battre la mesure », « scander des vers ». 
scénario|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien scenario , attesté au sens 1 a depuis le  xvii  e siècle , dérivé de  scena  . 
scarabée|non-verbe|latin|Emprunté au latin scarabaeus  « escarbot » , altér. du grec κ α ́ ρ α β ο ς, v.  carabe . 
scène|non-verbe|latin|Emprunté au latin scaena  « scène d'un théâtre, théâtre », « scène publique, scène du monde », « mise en scène, comédie, intrigue », « partie d'un acte », grec σ κ η ν η ́ « construction en bois, couverte, où on jouait les pièces de théâtre », d'où « partie de la scène où jouaient les acteurs », « fiction de théâtre », d'où « fiction, mensonge ». 
scaramouche|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien Scaramuccio , nom d'un personnage de la Commedia dell'Arte, formé à partir de  scaramuccia  « escarmouche » , et popularisé en France sous le règne de Louis XIII et la Régence par l'acteur Tiberio Fiorelli ou Fiorillo.
scanner|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais scanner  « celui qui scrute, qui examine avec précision »  attesté depuis 1927 pour désigner tout appareil permettant l'examen systématique des différentes parties de quelque chose  et dérivé de  to scan  « étudier le rythme d'un vers, scander » d'où « faire la critique de, passer au crible pour juger la valeur de », du latin  scandere  . L' Arrêté du 7 déc. 1978  recommande l'empl. du terme  scanographe  et de son dérivé  scanographie en méd. où sont également empl. les termes  tomodensitomètre  et le dérivé  tomodensitométrie pour désigner l'appareillage d'examen et l'examen lui-même.
scare|non-verbe|latin|Emprunté au latin scarus  «  id.  », lui-même empr. au grec σ κ α ́ ρ ο ς «  id.  ».
scénique|non-verbe|latin|Emprunté au latin scaenicus  « de la scène, de théâtre », grec σ κ η ν ι κ ο ́ ς « de théâtre, scénique ». 
scarieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne scariosus  «  id.  » , à rattacher peut-être au latin médiéval  scaria  « bouton » , grec ε ̓ σ χ α ́ ρ α, v.  escarre  1 .
scénographie|non-verbe|latin|Emprunté au latin scaenographia  « coupe en perspective », grec σ κ η ν ο γ ρ α φ ι ́ α « récit ou description dramatique », « décor de peinture pour le théâtre ».
scansion|non-verbe|latin|Emprunté au latin des grammairiens scansio  « échelle ascendante des sons, gamme ».
sceptique|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ κ ε π τ ι κ ο ́ ς « qui observe, qui réfléchit »; « les philosophes sceptiques, c'est-à-dire ceux qui font profession d'observer, de ne rien affirmer, en parlant des pyrrhoniens ». 
scaphoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ κ α φ ο ε ι δ η ́ ς « qui ressemble à un bateau allongé », comp. de σ κ α ́ φ η « objet creux, barque » et de ε ι ̃ δ ο ς « aspect, forme ». 
sceptre|non-verbe|latin|Emprunté au latin sceptrum  « sceptre », « trône, royaume, royauté », « suprématie », grec σ κ η ̃ π τ ρ ο ν « bâton pour s'appuyer », « bâton de commandement, de roi, de chef ». 
schah|non-verbe|persan|Emprunté au persan šāh  « roi » ; échec ,  padischah . 
schappe|non-verbe|alémanique|Emprunté à l'alémanique schappe , de même sens que le fr.
schéma|non-verbe|latin|Emprunté au latin schema, -atis  « attitude », « figure géométrique », « figure de rhétorique », grec σ χ η ̃ μ α, -α τ ο ς « forme, figure », « caractères extérieurs du discours », « forme métrique de l'expression », « figure géométrique », « figure de rhétorique ». 
schisme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ecclés. schisma , grec σ χ ι ́ σ μ α, dérivé de σ χ ι ́ ζ ε ι ν « fendre ».
schiste|non-verbe|latin|Emprunté au latin schistos  , propr. « pierre fendue », empr. au grec σ χ ι σ τ ο ́ ς « fendu; qu'on peut fendre », dérivé de σ χ ι ́ ζ ω « fendre; séparer en fendant ». 
schème|non-verbe|latin|Emprunté au latin schema, -atis  . 
schéol|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique sh ĕ ōl  « séjour des morts ».
schérif|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe  šarīf  « noble, éminent » , féminin  šarīfa,  pluriel  šurafā'  , de la racine  šarafa  « être élevé, noble, éminent; exceller en noblesse, en gloire » .  
schibboleth|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique shibbōlet  « épi », mot utilisé par les gens de Galaad pour reconnaître ceux d'Ephraïm, qui prononçaient  sibbōlet , et qu'ils égorgeaient aussitôt .
schlague|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Schlag  « coup ». 
schilling|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Schilling , désignant diverses monnaies des pays de langue germanique; le schilling est l'unité monétaire autrichienne depuis le 19 déc. 1924 . 
schismatique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ecclés. schimaticus , grec σ χ ι σ μ α τ ι κ ο ́ ς dérivé de  schisma  . b) reproduit la graphie latine. 
schlass|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  région. schlass  « mou, fatigué » . Le mot n'est pas attesté ds  E. Martin, H. Lienhart, Wörterbuch der elsässischen Mundarten , Strasbourg, 1899-1907. 
schuss|non-verbe|sens|Emprunté au sens 1 a à l'allemand  Schuβ ,  comp. de  Schuβ « coup ; action de lancer rapidement, avec force ; mouvement rapide, élan » et de  Fahrt  « trajet, voyage, promenade ». 
scintiller|verbe|latin|Emprunté au latin scintillare  « avoir une lueur scintillante; étinceler, briller », dérivé de  scintilla  « étincelle, point brillant ». 
schwa|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu rabbinique  š əva,  altération  du subst. hébreu biblique  šāv'  « rien, vide; vain », nom donné vers le  ix  e siècle par les massorètes tibériens à la voyelle [ə] ou à l'absence de voyelle . Au sens 2, anglais  sheva  en 1888 ds  NED. 
sciographie|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale sciographia , terme d'archit. lui-même du grec σ κ ι ο γ ρ α φ ι α ́ ou σ κ ι α γ ρ α φ ι ́ α « dessin ou peinture avec une juste distribution d'ombre et de lumière »  d'où « dessin en perspective ».
scille|non-verbe|latin|Emprunté au latin scilla  , qui a d'abord désigné la scille ou oignon marin, puis des plantes à bulbe . 
schnick|non-verbe|dialecte|Emprunté au dialecte allemand  de Lorraine  ou d'Alsace  schnick  « eau-de-vie », issu du verbe dialecte allemand schnicken  « effectuer un mouvement rapide avec les mains ou les jambes » . 
science|non-verbe|latin|Emprunté au latin scientia, -ae  « connaissance, savoir, connaissances théoriques ». 
scillitique|non-verbe|latin|Emprunté au latin scilliticus « fait avec de la scille ».
science-fiction|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais science fiction , comp. de  fiction  « littérature d'imagination, romans » et de  science  « science », attesté de manière isolée en 1851 , puis répandu aux États-Unis par l'éd.
sciène|non-verbe|latin|Emprunté au latin sciaena  « femelle de l'ombre », empr. au grec dérivé de σ κ ι ́ α ι ν α « ombre ». 
scinder|verbe|latin|Emprunté au latin classique scindere  « déchirer, fendre » pour avoir un verbe corresp. à  scission * . 
scirpe|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale scirpus  « jonc », d'où le lat sc.  scirpus , 1700 .
scinque|non-verbe|latin|Emprunté au latin scincus , nom d'un lézard, empr. au grec σ κ ι ́ γ κ ο ς de même sens. 
scissile|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale scissilis  « fissile, qui se partage en lames », formé sur le supin  scissum , de  scindere , v.  scinder. 
scission|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin scissio  « coupure, division », formé sur le supin  scissum , de  scindere , v.  scinder . 
schooner|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais schooner dont l'orig. est incertaine: il daterait de 1713 et serait dérivé du terme dialecte du Nord de l'Angleterre et de Scandinavie  to scoon, scun  « effleurer la surface de l'eau », selon une anecdote rapportée pour la 1 re fois en 1790 . 
schorre|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais schor  « terrain d'alluvion ».
scientifique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin scientificus, -a, -um  « qui fait, qui produit la science », dérivé de  scientia introd. par Boèce à côté de  scientialis  « propre à la science » qui n'a pas survécu . 
scintillation|non-verbe|latin|Emprunté au latin scintillatio  « éblouissement », dérivé de  scintillare , v.  scintiller . 
scissure|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale scissura  « coupure, division »; « égratignure, déchirure », formé sur le supin  scissum , de  scindere , v.  scinder . 
sclérotique|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sclerotica , avant 1250 «  id.  » ds  Latham , dérivé du grec σ κ λ η ρ ο ́ τ η ς « dureté, rudesse », dérivé de σ κ λ η ρ ο ́ ς « dur au toucher ». 
scolaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin scholaris  « d'école » ; dérivé du latin classique  schola  « école ». 
sclérose|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ κ λ η ́ ρ ω σ ι ς « durcissement », de σ κ λ η ρ ο υ ̃ ν « rendre dur », dérivé de σ κ λ η ρ ο ́ ς « dur au toucher ». 
scolarité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval scholaritas  « état d'écolier » , dérivé de  scholaris  .
scolastique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique et bas latin scholasticus  adj. « d'école », subst. « rhéteur; lettré, savant; avocat; étudiant, écolier », latin médiéval « chef d'une école ecclésiastique », empr. au grec σ χ ο λ α σ τ ι κ ο ́ ς adj. « qui a du loisir; qui consacre son loisir à l'étude; qui concerne les gens d'étude; qui concerne l'étude ou l'école, propre à l'école », subst. « homme d'étude; péj.: pédant; avocat », dérivé de σ χ ο λ α ́ ζ ω « avoir du loisir; consacrer son loisir à; se consacrer à l'étude; donner un enseignement », lui-même dérivé de σ χ ο λ η ́ . 
scoliaste|non-verbe|grec|Emprunté au grec médiéval σ χ ο λ ι α σ τ η ́ ς « commentateur », , dérivé de σ χ ο λ ι α ́ ζ ω « écrire des commentaires sur » , dérivé de σ χ ο ́ λ ι ο ν . 
scolie|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ χ ο ́ λ ι ο ν « explication, commentaire », dérivé de σ χ ο λ η ́ « repos, loisir; étude, école » . 
scorie|non-verbe|latin|Emprunté au latin scoria  « scorie », lui-même empr. au grec σ κ ω ρ ι ́ α «  id.  ». 
scottish-terrier|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Scotch Terrier ou  Scottish Terrier comp. de  terrier  « chien terrier », mot fr., et de  Scottish  « écossais » ou de sa forme contractée  Scotch .
scriptes|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais script  « écrit, document écrit », du latin  scriptum , participe passé subst. de  scribere  . Att. depuis 1937  p. abrév. de  script writing ou  print script  .
scoliose|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ κ ο λ ι ́ ω σ ι ς « action de rendre oblique ou tordu », dérivé de σ κ ο λ ι ο ́ ο μ α ι « être tordu », dérivé de σ κ ο λ ι ο ́ ς « tordu, de travers ».
scripteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin scriptor  « secrétaire, écrivain, rédacteur ». 
scolopendre|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolopendra  « scolopendre ; scolopendre de mer ou néréide », et celui-ci au grec σ κ ο λ ο ́ π ε ν δ ρ α mêmes sens.
scolyte|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. scolytus  , probablement formé d'après le grec σ κ ο λ υ ́ π τ ω « déchirer, arracher » . 
scriptural|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. scripturalis  « qui se rapporte à l'Écriture sainte » , dérivé de  scriptura  pris au sens de « Écriture sainte, la Bible ».
scombre|non-verbe|latin|Emprunté au latin scomber, -bri  « scombre, maquereau », grec σ κ ο ́ μ β ρ ο ς «  id.  ». 
scorpène|non-verbe|latin|Emprunté au latin scorpaena  désignant un poisson de mer, grec σ κ ο ́ ρ π α ι ν α «  id.  ». 
sconce|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais skunks « mouffette », lui-même empr. à une langue algonquine:  shi-gaw  « putois » ,  segankw  .
scorpioïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ κ ο ρ π ι ο ε ι δ η ́ ς « semblable à un scorpion », nom d'une plante chez Dioscoride; au sens 1 une attestation de Paré qui transcrit la forme latinisée désignant une plante qui sert à composer un remède pour soigner les piqûres de scorpion: « pour un singulier remede on y applique l'herbe nommee  Scorpioïdes , dont on a pris le nom » . Le grec σ κ ο ρ π ι ́ ο ς désigne également une plante, d'où le bas latin des botanistes  scorpio  .
scrofule|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin scrofulae  « écrouelles », v. ce mot. 
scons|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais skunks « mouffette », lui-même empr. à une langue algonquine:  shi-gaw  « putois » ,  segankw  .
scorpion|non-verbe|latin|Emprunté au latin scorpio, scorpionis  « insecte venimeux », « la constellation du scorpion » et « sorte de poisson de mer », grec σ κ ο ρ π ι ́ ο ς «  id.  ». 
scratch|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais scratch  « coup d'ongle, griffure » d'où « marque, coup de plume », déverbal de  to scratch attesté dans le domaine du sport depuis 1778 au sens de « tracé dans le sol d'une ligne de démarcation ou de départ », d'où, plus spéc., « ligne de départ des concurrents non avantagés d'une course à handicap »  et « concurrent non avantagé »  ou « compétition sans handicap » , v.
sconse|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais skunks « mouffette », lui-même empr. à une langue algonquine:  shi-gaw  « putois » ,  segankw  .
scoop|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais scoop  subst. du verbe  to scoop  « écoper, ramasser » d'où « ramasser plus que d'autres ou avant les autres, s'approprier aux dépens des autres, dominer, vaincre »  et dans l'argot des journalistes amér. « couper l'herbe sous les pieds à, devancer »  attesté à l'empl. subst. depuis 1874 . L'Arrêté du 10 oct. 1985 recommande l'empl. de  exclusivité  et  primeur  comme équivalents .
scriban|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais schrijfbank  « pupitre ».
scooter|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais scooter  désignant le véhicule motorisé à deux roues  appelé aussi  motor-scooter  comp. de  motor , de même origine que le fr.  moteur * et de  scooter  « celui qui démarre vite, qui file » d'où « petit véhicule ou bateau très maniable » et « trottinette d'enfant », dérivé de  to scoot  « démarrer brusquement, courir vite, filer » forme amér. d'un verbe anglais  to scout  d'orig. obsc. .
scotch|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Scotch  « écossais » dans le syntagme  Scotch whisky  « whisky écossais »  et, p. ell.
scribe|non-verbe|latin|Emprunté au latin scriba  « copiste, scribe, secrétaire »; en latin chrétien « docteur de la loi, chez les Juifs », dérivé de  scribere  « écrire » . 
scotch-terrier|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Scotch Terrier ou  Scottish Terrier comp. de  terrier  « chien terrier », mot fr., et de  Scottish  « écossais » ou de sa forme contractée  Scotch .
scrub|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais scrub  attesté depuis 1805 comme terme désignant des étendues couvertes de végétation touffue  en Australie ou en Nouvelle-Zélande .  Scrub  « arbre bas et rabougri, buisson », attesté depuis 1398, est une var. de  shrub  « arbrisseau, arbuste, taillis » issu du vieil-angl. attesté par une forme féminin  scrybb  . 
scotie|non-verbe|latin|Emprunté au latin scotia  «  id.  », du grec σ κ ο τ ι ́ α «  id.  », d'abord « ténèbres, obscurité », dérivé de σ κ ο ́ τ ο ς « obscurité, ténèbres ».
scrubber|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais scrubber , dérivé de  to scrub  « récurer, frotter, nettoyer, laver » dont les corresp. moyen bas allemand  et moyen néerlandais laissent supposer une origine germanique mais dont l'étymon vieil-angl. n'est pas établi.
scorbut|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. scorbutus  , lui-même probablement empr. au moyen néerlandais * scôrbut  , le moyen bas allemand schorbuk  ; le néerlandais est probablement empr., par l'intermédiaire de l'ancien suédois  skörbjug , à l'ancien nordique  skyrbjúgr  « scorbut », comp. de  skyr  « lait caillé » et de  bjúgr  « œdème »: on attribuait à la grande consommation de lait caillé par les marins pendant leurs voyages l'apparition d'œdèmes.
scrupule|non-verbe|latin|Emprunté au latin scrupulum  « petit caillou; 24 e partie de l'once », en gén. « la plus petite division d'une unité de mesure ».
scotome|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif scotoma, -atis  « vertige, éblouissement »  vi - vii  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , du grec σ κ ο ́ τ ω μ α, -α τ ο ς «  id.  », de σ κ ο τ ω ̃ « aveugler par un éblouissement » d'où au passif « avoir le vertige », d'abord « couvrir de ténèbres », de σ κ ο ́ τ ο ς « obscurité, ténèbres ».
script|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais scrip abrév. de  subscription  dans le syntagme  subscription receipt désignant ce type de document de souscription d'un prêt, d'où, p. ext., un certificat de possession de parts dans une société, peut-être à l'orig. d'un empl. de  script  en fr. en 1788 .
score|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais score  dont l'orig. est dans l'ancien nordique  skor  « entaille, encoche, baguette à encoches, ensemble de vingt, vingtaine » comme l'indique la forme de vieil anglais  scoru  attesté tardivement au sens de « vingtaine » . À partir du sens de « entaille, encoche, marque faite pour comptabiliser quelque chose »  le terme a désigné un compte, en particulière le compte des points dans un jeu ou une compétition , l'empl. pour désigner les résultats d'une évaluation chiffrable en psychol. étant attesté depuis 1910 . Le  Comité consultatif du langue sc.  a proposé de remplacer  score  par  cote  . 
script-girl|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais script girl , syntagme attesté en 1928 ds  NED Suppl. , comp. de  girl et de  script  empl. gén. en appos. à un autre terme pour désigner la personne chargée de rédiger et de tenir à jour les notes nécessaires à la réalisation d'un film . La forme officiellement recommandée par l'arrêté du 12 janv. 1973 puis du 24 janv. 1983 est, par francisation,  scripte  .
scripte|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais script girl , syntagme attesté en 1928 ds  NED Suppl. , comp. de  girl et de  script  empl. gén. en appos. à un autre terme pour désigner la personne chargée de rédiger et de tenir à jour les notes nécessaires à la réalisation d'un film . La forme officiellement recommandée par l'arrêté du 12 janv. 1973 puis du 24 janv. 1983 est, par francisation,  scripte  .
scrutateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin scrutator  « celui qui fouille, qui recherche », de  scrutatum , supin de  scrutari , v.  scruter . Le sens 2 est empr. au latin médiéval  scrutator  «  id.  » . 
se amuïr|verbe|latin|Emprunté au latin pop. * admutire  « rendre muet » formé sur le radical du latin  mutus .  − Amuïsse ment, 1275 « mutisme »  , repris fin  xix  e siècle comme terme de phonétique
scruter|verbe|latin|Emprunté au latin scrutari  « fouiller, explorer, rechercher ».
scrutin|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval scrutinium , dans l'expr.  per viam scrutinii  ; du bas latin  scrutinium  « action de fouiller, examen » , lui-même issu du latin classique  scrutari , v.  scruter . 
scytale|non-verbe|latin|Emprunté au latin scytala , de mêmes sens, lui-même empr. au grec σ κ υ τ α ́ λ η «  id.  », propr. « bâton ».
scull|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais scull  « aviron dont on peut se servir en ramant successivement d'un côté puis de l'autre »  puis « aviron dont la forme et la longueur permettent l'utilisation en couple par un seul rameur assis au milieu de l'embarcation »  et « embarcation mue au moyen d'un seul ou d'une paire de tels avirons » .
se arroger|verbe|latin|Emprunté au latin  arrogo,  pronom. « s'approprier » ; transitif « attribuer donner » spéc. ds la langue poét. ; devenu terme de droit « adopter » chez les jurisconsultes, ainsi  Ulpien ,  Dig.,  1, 7, 22, 2,  ibid.,  652, 83; le sens de « interpeller  avec arrogance », attesté en moyen fr. de 1389  au  xv  e siècle  s'explique p. anal. avec  arrogance *.
se acuminer|verbe|latin|Emprunté au latin  acuminatus  « en pointe », adj. formé sur  acumen  « pointe » ; 2 et 3, verbe formé à partir de l'adjectif probablement pris pour un part. passé.
sculpteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale sculptor  «  id.  », dérivé de  sculptum , v.  sculpter . Voir  FEW  t. 11, p. 346b. 
se absenter|verbe|latin|Emprunté au latin  absentare,  réfl. « s'éloigner d'un lieu », depuis St  Augustin ,  Sermo  235, 4 ds  TLL ,  170, 45 : dominus absentavit se corpore ab omni ecclesia; latin médiéval 1195-1280,  Acta imperii,  éd.
se abstenir|verbe|latin|Emprunté au latin  abstinere,  depuis Plaute dans emploi I A 1  :  Amphitr.,  926 ds  TLL ,  194, 26 : quando factis me impudicis abstini . Emploi I B depuis  Varron ,  Res rusticae,  2, 9, 10  ibid.,  194, 55 au sens « se priver de nourriture »; latin médiéval ds  Capit. reg.
sculpture|non-verbe|latin|Emprunté au latin sculptura  « travail de sculpteur, gravure sur pierre », dérivé de  sculptum , supin de  sculpere , v.  sculpter . On note aussi  sculpeure  « art de la sculpture » en moyen fr. , dérivé de l'anc. verbe  sculper , v.  sculpter . 
scurrile|non-verbe|latin|Emprunté au latin scurrilis  « de bouffon », dérivé de  scurra  « bouffon ».
scurrilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin scurrilitas  « bouffonnerie », de  scurrilis , v.  scurrile . 
scutellaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. scutellaria  , du latin classique  scutella  « petite coupe », v.  écuelle . 
se burler|verbe|italien|Emprunté à l'italien  burlare  «  id.  » , attesté dans  Batt.  au  xvi  e siècle avant 1520.  
se chêmer|verbe|italien|Emprunté à l'italien  scemare,  pronom.  scemarsi  « s'amoindrir »  depuis Dante d'après  DEI. 
se condouloir|verbe|latin|Emprunté au latin classique  condolere  proprement « souffrir ensemble », en latin chrétien « compatir aux peines d'autrui ».  
se conjouir|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien  congaudere  « se réjouir avec », avec infl. de « jouir ».  
se désister|verbe|latin|Emprunté au latin classique  desistere  « s'abstenir de, renoncer à, cesser de ».  
se emparer|verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal emparar  « protéger, défendre » , du latin * im-parare  .  
se ennuyer|verbe|latin|Emprunté au bas latin inodiāre,  formé sur la locution  in odio esse  « être un objet de haine » usuelle en latin classique.  
se encasteler|verbe|italien|Emprunté à l'italien incastellare,  attesté comme terme d'art vétér. dép. avant 1552 , proprement « entourer de fortifications » , dérivé de  castello  « château fort »  . 
se évader|verbe|latin|Emprunté au latin classique  evadere  « sortir de, s'échapper de ».  
se évaguer|verbe|latin|Emprunté au latin classique  evagari  « courir çà et là, se répandre au loin, s'étendre ».  
se intriquer|verbe|latin|Emprunté au latin intricare  « embrouiller, empêtrer ».
se esclaffer|verbe|langue_inconnue|Emprunté aux parlers méridionaux : a. toulousain  esclafa  « s'écacher, s'écraser, éclater »  dérivé de l'onomat.  klapp  exprimant le bruit d'un coup, d'un claquement, aussi a. franco-prov.  s'esclaffer  « éclater ». 
se irruer|verbe|latin|Emprunté au latin irruere  « se précipiter  ». 
se rebeller|verbe|latin|Emprunté au latin rebellare « se révolter, se soulever ».
se périmer|verbe|latin|Emprunté au latin  perimere « détruire, anéantir; tuer » bas latin jur. « mettre fin à, annuler  ».  
sebkha|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe sabh̆a ,  sabah̆a  « marais; plaine sablonneuse, salée et marécageuse; lac salé » .
sécable|non-verbe|latin|Emprunté au latin secabilis  « qui peut être coupé, divisé ».
sécant|non-verbe|latin|Emprunté au latin secans , participe présent de  secare  « couper, découper », « entamer », « fendre, couper ».
sécante|non-verbe|latin|Emprunté au latin secans , participe présent de  secare  « couper, découper », « entamer », « fendre, couper ».
sécentisme|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien secentismo , dérivé de  secento  .
second|non-verbe|latin|Emprunté au latin secundus  « qui suit, qui vient après, inférieur, secondaire, favorable », de la racine de  sequi  « suivre ».
secondaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin secundarius  « de second rang », dérivé de  secondus  . 
sea-line|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais, dans un syntagme sea line  comp. de  line  attesté comme synon. de  pipe-line * depuis 1862  et de  sea  « mer ».
sécession|non-verbe|latin|Emprunté au latin secessio  « action de se séparer, de s'éloigner, séparation politique », en particulière « retraite du peuple de Rome au Mont Sacré ».
seconde|non-verbe|latin|Emprunté au latin secundus  « qui suit, qui vient après, inférieur, secondaire, favorable », de la racine de  sequi  « suivre ».
sébacé|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin sebaceus  « de suif » attesté par le subst.  sebaceus, -i  ou  sebacium, -ii  « chandelle », dérivé de  sebum  « suif ». 
secondine|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin méd. secundina  « arrière-faix ». 
secret|non-verbe|latin|Emprunté à l'adjectif latin secretus  « spécial; distinct; à l'écart, solitaire, isolé; caché, secret ».
section|non-verbe|latin|Emprunté au latin sectio  « action de couper, coupure, amputation », géom. « division à l'infini ». 
secrète|non-verbe|latin|Emprunté à l'adjectif latin secretus  « spécial; distinct; à l'écart, solitaire, isolé; caché, secret ».
sécurité|non-verbe|latin|Emprunté au latin securitas « absence de soucis; sécurité, sentiment d'absence, de danger; tranquillité d'esprit ». 
séditieuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique seditiosus  «  id.  » de  seditio , v.  sédition . 
sédatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sedativus  , dérivé du latin  sedatum , supin de  sedare  « faire asseoir; faire retomber », s'appliquant à des objets soulevés par l'agitation. 
séditieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique seditiosus  «  id.  » de  seditio , v.  sédition . 
sédation|non-verbe|latin|Emprunté au latin sedatio  « action d'apaiser, de calmer », dérivé de  sedare  .
sédition|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique seditio  «  id.  », comp. de  sed-  marquant la séparation et de  -itio , action d'aller, formé sur le supin  itum  de  ire  « aller ». 
sédentaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sedentarius  « à quoi on travaille assis; qui travaille assis », dérivé de  sedere  « être assis ». 
séducteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. seductor  « séducteur, trompeur » formé sur le supin  seductum  de  seducere , v.  séduire ; en a. fr. a existé la forme  souduitor ,  ca  1145  suzduitor formée sur l'ancien fr.  souduire , v.  séduire . 
séculaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin saecularis  « séculaire », en latin chrétien « du siècle, séculier, profane », dérivé de  saeculum  « siècle ». 
séduction|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. seductio  « action de corrompre, séduction » − en latin classique « action de prendre à part » − formé sur le supin  seductum  de  seducere , v.  séduire ; en a. fr. existaient les formes  souduisson ,  subducïon, sudexion issues de l'ancien fr.  souduire , v.  séduire . 
sécrétion|non-verbe|latin|Emprunté au latin secretio  « séparation » , B représentant une spécialisation de sens propre à la médecine. 
séductrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. seductor  « séducteur, trompeur » formé sur le supin  seductum  de  seducere , v.  séduire ; en a. fr. a existé la forme  souduitor ,  ca  1145  suzduitor formée sur l'ancien fr.  souduire , v.  séduire . 
sectateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin sectator  « qui accompagne », « sectateur, disciple, tenant d'une doctrine ». 
sédiment|non-verbe|latin|Emprunté au latin sedimentum  « tassement »; « fond, sédiment », dérivé de  sedere  « être assis; séjourner; demeurer fixé ». 
seephirot|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu postbiblique s e phι ̄rōth , pluriel de  s e phι ̄rā h  « nombre, numération », dérivé du verbe  sāphar  « compter ».
sectatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin sectator  « qui accompagne », « sectateur, disciple, tenant d'une doctrine ». 
séephirot|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu postbiblique s e phι ̄rōth , pluriel de  s e phι ̄rā h  « nombre, numération », dérivé du verbe  sāphar  « compter ».
secte|non-verbe|latin|Emprunté au latin secta  « ligne de conduite, suite, parti, secte, école », de  sequi  « suivre ». 
seephiroth|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu postbiblique s e phι ̄rōth , pluriel de  s e phι ̄rā h  « nombre, numération », dérivé du verbe  sāphar  « compter ».
secteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin sector  « celui qui tranche », puis « secteur  » . 
séephiroth|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu postbiblique s e phι ̄rōth , pluriel de  s e phι ̄rā h  « nombre, numération », dérivé du verbe  sāphar  « compter ».
sectile|non-verbe|latin|Emprunté au latin sectilis  « coupé; fendu, taillé », « susceptible d'être coupé, sectile ».
sefarade|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu moderne s e phāraddι ̄ , pluriel  -ι ̄m , « Espagnol; Juif d'Espagne », dérivé de l'hébreu biblique  S e phārad , nom d'une colonie de Juifs exilés mentionnée ds  Abd. , 20 , ultérieurement identifiée à l'Espagne par la tradition juive.
séfarade|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu moderne s e phāraddι ̄ , pluriel  -ι ̄m , « Espagnol; Juif d'Espagne », dérivé de l'hébreu biblique  S e phārad , nom d'une colonie de Juifs exilés mentionnée ds  Abd. , 20 , ultérieurement identifiée à l'Espagne par la tradition juive.
sefirot|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu postbiblique s e phι ̄rōth , pluriel de  s e phι ̄rā h  « nombre, numération », dérivé du verbe  sāphar  « compter ».
séfirot|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu postbiblique s e phι ̄rōth , pluriel de  s e phι ̄rā h  « nombre, numération », dérivé du verbe  sāphar  « compter ».
sefiroth|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu postbiblique s e phι ̄rōth , pluriel de  s e phι ̄rā h  « nombre, numération », dérivé du verbe  sāphar  « compter ».
ségrégation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin segregatio  « séparation » formé sur le supin  segregatum  de  segregare , v.  ségréger ; le sens 2 a empr. à anglais  segregation  , attesté dès 1903 . 
séfiroth|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu postbiblique s e phι ̄rōth , pluriel de  s e phι ̄rā h  « nombre, numération », dérivé du verbe  sāphar  « compter ».
seime|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais seam  « couture; cicatrice; ride, rainure; fissure, gerçure », en particulière comme terme d'hippiatrie: « fissure de la paroi du sabot du cheval » . 
séguedille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol seguidilla , attesté au sens 1 depuis 1599 , dérivé de  seguida  «  id.  », aussi « action de suivre », participe passé féminin subst. de  seguir  « suivre », issu du latin  sequi  avec changement de conjug. .
séguia|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin segia , corresp. à l'arabe classique  sāqiya  « canal d'irrigation » .
seghia|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin segia , corresp. à l'arabe classique  sāqiya  « canal d'irrigation » .
segment|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale segmentum  « coupure, entaille, incision » au figuré « segment, bande », dérivé de  secare  « couper ». 
séisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ ε ι σ μ ο ́ ς « ébranlement; tremblement de terre », dérivé de σ ε ι ́ ω « secouer, ébranler ». 
select|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais select  « choisi parmi un grand nombre »  d'où, en parlant d'une personne ou d'un ensemble de personnes « de la classe des gens remarquables ou de haut niveau social » , terme empr. au latin  selectus, -a, -um  participe passé adj. de  seligere  « choisir et mettre à part, trier » et dont on note un empr. aussi en fr. . 
sélect|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais select  « choisi parmi un grand nombre »  d'où, en parlant d'une personne ou d'un ensemble de personnes « de la classe des gens remarquables ou de haut niveau social » , terme empr. au latin  selectus, -a, -um  participe passé adj. de  seligere  « choisir et mettre à part, trier » et dont on note un empr. aussi en fr. . 
sélénographie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. selenographia , comp. de  seleno- et de  graphia  .
self-control|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais self-control , attesté depuis 1711 et comp. de  control , déverbal de  to control  « vérifier, contrôler »  d'où « contenir, maîtriser » , lui-même issu de l'ancien fr.  contreroller  , et de  self  « lui-même, soi-même » issu du vieil anglais où il est déjà usité comme élém. préf. dans des comp. . 
self-induction|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sef-induction  attesté depuis 1865 , comp. de  induction , issu du fr.  induction*  et attesté depuis 1812 comme terme d'électr. , et de  self-  élém. préf. .
self-made-man|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais self-made man  attesté depuis 1832, d'abord aux États-Unis , comp. de  man  « homme » et  self-made  « de sa propre facture, fait par soi-même » comp. de  made  participe passé adj. de  to make  « faire, fabriquer » et  self-  élém. préf. . 
self-service|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais self-service  « système, organisation de vente ou de restauration où le client se sert lui-même » d'où « établissement fonctionnant selon un tel système » terme attesté depuis 1919  et comp. de  service  issu de l'ancien fr.  et de  self-  élém. préf. .
sémème|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sememe  « unité de signification » et « la plus petite unité de signification » attesté dès 1913  et répandu surtout à partir des travaux de L. Bloomfield . Le mot a été empl. antérieure par le linguiste suédois A. Noreen ; semième  1933  E. Pichon, R. Philol. fr.  t. 45, p. 66, v.  taxème . 
selve|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais selva  « forêt » pour désigner la forêt vierge amazonienne; l'ancien fr.  selve  « forêt » , encore recensé par les dicton jusqu'à  Boiste  1847; du latin  silva  « forêt ».
semestre|non-verbe|latin|Emprunté à l'adjectif latin semestris  « semestriel »; comp. de  sex  « six » et d'un dérivé de  mensis  « mois » . 
sémillon|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal semilhoun  , dérivé, de l'ancien provençal  sem  « semence »  à l'aide du suffixe  -ilho et  -oun  , FEW  t. 11, p. 429b, note 3. Le rattachement à  semen  s'explique par le fait que cette sorte de raisin est particulièrement productive.
séminaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin seminarium  « pépinière » , figuré « source, origine » , spéc. en parlant d'un milieu, d'une classe où se recrutent les aspirants à certaines fonctions , de là, depuis le concile de Trente , le sens 2 . 4 est empr. par l'intermédiaire de l'allemand Seminar , sens 4a et b . 
séminal|non-verbe|latin|Emprunté au latin seminalis  « destiné à être semé » , « séminal » , « prolifique ». 
sémiotique|non-verbe|grec|Emprunté au grec η ̔ σ η μ ε ι ω τ ι κ η ́  « la diagnostique ou observation des symptômes » ; au sens 2 le mot a été empl. par Hjelmslev en danois en 1943 et en anglais en 1953. En linguistique, log. et philos. du langue, l'ext. du mot est due également à l'infl. de l'anglais et de l'amér.  semiotic, semiotics  , cependant que σ η μ ε ι ω τ ι κ η ́ avait été empl. dès 1655 au sens de « science des signes » par le philosophe anglais John Locke dans son  Essai sur l'entendement humain  ; sur les concepts recouverts par les mots  sémantique, sémiologie, sémiotique  dans les différentes traditions et approches, v.
sémitique|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  semitisch  , dérivé de  Sem  . 
seneçon|non-verbe|latin|Emprunté au latin senecio  « séneçon », de  senex  « vieillard », sur le modèle du grec η ̓ ρ ι γ ε ́ ρ ω ν « vieillard du printemps, séneçon », parce que la plante se couvre de poils blancs au printemps.
séneçon|non-verbe|latin|Emprunté au latin senecio  « séneçon », de  senex  « vieillard », sur le modèle du grec η ̓ ρ ι γ ε ́ ρ ω ν « vieillard du printemps, séneçon », parce que la plante se couvre de poils blancs au printemps.
senior|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais senior  « le plus âgé », du latin  senior  . Voir  NED . 
sempiternel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin sempiternalis  « éternel » , dérivé du latin classique  sempiternus  « qui dure toujours »  et son dérivé sempiterneuse  «  très vieille » ), formé de  semper  « toujours » et de  aeternus  « éternel ». 
senor|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol señor  « seigneur » , puis titre respectueux placé devant le nom , et à son féminin  señora  « madame »;  señor  est issu du latin  senior, -oris  . 
sénaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin senarius  « composé de six »,  senarius versus  « vers composé de six pieds », lui-même dérivé de  seni , distributif de  sex , v.  six. 
senora|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol señor  « seigneur » , puis titre respectueux placé devant le nom , et à son féminin  señora  « madame »;  señor  est issu du latin  senior, -oris  . 
sénat|non-verbe|latin|Emprunté au latin senatus, -us  « assemblée » et « réunion de cette assemblée », propr. « assemblée des anciens », dérivé de  senex, senis  « vieux, vieillard »; l'ancien fr.  sené  « sénat  » 1119  − 1461 . 
sénescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin senescens, -entis , participe présent de  senescere  « vieillir ».
sénateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin senator, -oris  «  id.  », dérivé de  senatus , v.  sénat ; les subst. féminin  senatresse  « femme de sénateur »  xv  e siècle [ms.]  et  sénatrice  «  id.  » depuis avant 1622 , latin médiéval  senatorissa  «  id.  » déb.  x  e siècle ds  Nierm. , bas latin  senatrix, -tricis  « sénatrice »  vi  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien 
senorita|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol señorita  « mademoiselle » , dimin. de  señora  « madame » . 
semoule|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien semola  « son » , du latin tardif  simola  , forme dissimilée du latin classique  simila  « fleur de farine ». 
sénatus-consulte|non-verbe|latin|Emprunté au latin senatusconsultum, -i  « décret du sénat  » comp. du génitif de  senatus , v.  sénat  et de  consultum  « résolution » participe passé neutre subst. de  consulere  « délibérer »; les formes  senatconsult  «  id.  » 1308  − 1603 ,  senat conseille  «  id.  »  ca  1355  et  seneconsule  «  id.  » 1405 . 
séné|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sene  « séné »  et celui-ci à l'arabe  sanā . 
sénile|non-verbe|latin|Emprunté au latin senilis  « de vieillard ». 
sensation|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif sensatio  « fait de comprendre »  dérivé du supin du verbe  sentire  « éprouver une sensation ou un sentiment ». 
sensitif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sensitivus  , dérivé du latin  sensus , v.  sens. 
sensitive|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sensitivus  , dérivé du latin  sensus , v.  sens. 
sentine|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique sentina  « fond de la cale, sentine », au figuré « bas-fond, lie, rebut ». 
sentinelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien sentinella , attesté au sens 1 depuis 1518-25 , dérivé de  sentire  « sentir, entendre, écouter » . 
sentence|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique sententia  « sentiment, opinion, avis, vote, suffrage, sens, signification, maxime, pensée exprimée », dérivé de  sentire  « penser, juger, se rendre compte », v.  sentir . 
sentencieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique sententiosus  « riche d'idées, de pensées », dérivé de  sententia , v.  sentence . 
sépale|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. sepalum  créé par le botaniste allemand  N. J. Necker [1729-93] en 1790  pour parer à la confusion qui existait dans la terminol. de Linné entre les significations attribuées à  calix, calice * et à  corolla, corolle *; N. J. Necker explique comment il a formé  sepalum  à partir du grec σ κ ε ́ π η « couverture, protection » et du latin sc.  petalum  , v.  pétale ; il a attribué au groupe initial σ κ- la prononc. de  s et l'a orthographié phonétiquement; FEW  t. 12, p. 4.
séparable|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique separabilis  « séparable », de  separare , v.  séparer . 
séparant|verbe|latin|Emprunté au latin classique separare  « mettre à part, distinguer », comp. de  se-  préf. marquant la séparation et de  parare  « préparer, arranger ». 
séparateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin separator  « qui sépare » formé sur le supin  separatum , de  separare , v.  séparer .
sensibilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif sensibilitas  « sens, signification, sentiment, sensibilité », dérivé de  sensibilis,  v.  sensible. 
sentimental|non-verbe|anglais|Emprunté de l'anglais sentimental  , dérivé de  sentiment , de même origine que le fr.  sentiment *. Voir  Rey - Gagnon Anglic.  1981. 
sentimentale|non-verbe|anglais|Emprunté de l'anglais sentimental  , dérivé de  sentiment , de même origine que le fr.  sentiment *. Voir  Rey - Gagnon Anglic.  1981. 
séparation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique separatio  «  id.  », formé sur le supin  separatum  de  separare , v.  séparer . 
sensible|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial sensibilis , au sens passif « ce qui peut être ressenti », puis sens actif « doué de sensibilité », dérivé de  sensum , supin de  sentire  . 
sensualité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien sensualitas  « faculté de sentir, de percevoir des sensations » . 
sensuel|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien sensualis  « relatif aux sens; qui tombe sous les sens » . 
séparatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin separator  « qui sépare » formé sur le supin  separatum , de  separare , v.  séparer .
sensuelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien sensualis  « relatif aux sens; qui tombe sous les sens » . 
séparé|verbe|latin|Emprunté au latin classique separare  « mettre à part, distinguer », comp. de  se-  préf. marquant la séparation et de  parare  « préparer, arranger ». 
séparer|verbe|latin|Emprunté au latin classique separare  « mettre à part, distinguer », comp. de  se-  préf. marquant la séparation et de  parare  « préparer, arranger ». 
sepharade|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu moderne s e phāraddι ̄ , pluriel  -ι ̄m , « Espagnol; Juif d'Espagne », dérivé de l'hébreu biblique  S e phārad , nom d'une colonie de Juifs exilés mentionnée ds  Abd. , 20 , ultérieurement identifiée à l'Espagne par la tradition juive.
séquelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin sequela  « suite, ceux qui suivent; conséquence », dérivé de  sequi  « suivre »; 2 a peut-être subi l'infl. de l'anglais  sequela  «  id.  » attesté depuis  ca  1793 ds  NED . 
sépharade|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu moderne s e phāraddι ̄ , pluriel  -ι ̄m , « Espagnol; Juif d'Espagne », dérivé de l'hébreu biblique  S e phārad , nom d'une colonie de Juifs exilés mentionnée ds  Abd. , 20 , ultérieurement identifiée à l'Espagne par la tradition juive.
septembre|non-verbe|latin|Emprunté au latin september  «  id.  », l'année romaine commençant en mars; dérivé de  septem , v.  sept. 
séquence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin sequentia, -ae  « suite, succession » 1 er quart  vi  e siècle ds  Gaff. , féminin subst. du participe présent  sequens, -entis , de  sequi  « suivre ». 
septime|non-verbe|latin|Emprunté au latin septimus , v.  septième ; sur le modèle d'autres termes d'escr.:  prime*, quarte*, tierce* ...
septénaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin setpenarius  « composé de sept, septénaire  » et comme subst. « vers septénaire »; dérivé de  septem , v.  sept. 
septennal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval septennalis  ; de  septem  « sept » et  annus  « an ».
septique|non-verbe|latin|Emprunté au latin septicus  « qui putréfie », du grec σ η π τ ι κ ο ́ ς « qui engendre la putréfaction », dérivé de σ η π ε ι ̃ « corrompre, pourrir ».
séquestration|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. sequestratio  « dépôt chez une tierce personne, séparation », dérivé de  sequestratum , supin de  sequestrare  . 
septentrion|non-verbe|latin|Emprunté au latin septentrio , singulier tiré du pluriel  septemtriones , les sept étoiles de la Grande ou Petite Ourse à laquelle appartient l'étoile polaire; littéral. « les sept bœufs de labour », de  septem  « sept » et  triones  « bœufs de labour ».
séquestre|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. sequestrum  « dépôt, séquestre » pour le sens 1 et au latin  sequester  « entremetteur, médiateur, dépositaire » pour le sens 2.
septentrional|non-verbe|latin|Emprunté au latin septentrionalis  «  id.  », dérivé de  septentrio , v.  septentrion . 
septuagénaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin septuagenarius  « âgé de soixante-dix ans », dérivé de  septuageni  « soixante-dix chacun », lui-même dérivé de  septem , v.  sept . 
séquestré|verbe|latin|Emprunté au latin jur. sequestrare  « mettre en dépôt, confier, séparer, éloigner », dérivé de  sequestrum  « dépôt » . 
septentrionale|non-verbe|latin|Emprunté au latin septentrionalis  «  id.  », dérivé de  septentrio , v.  septentrion . 
septuagésime|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien septuagesima  «  id.  », féminin subst. de l'adjectif du latin classique  septuagesimus  « soixante-dixième », de  septuaginta , v.  septante .
septum|non-verbe|latin|Emprunté au latin saeptum, septum  « clôture, barrière, enceinte; diaphragme ». 
séquestrée|verbe|latin|Emprunté au latin jur. sequestrare  « mettre en dépôt, confier, séparer, éloigner », dérivé de  sequestrum  « dépôt » . 
sépiolite|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Sepiolith  , comp. de  Sepio- et de  -lith  e* ).
séquestrer|verbe|latin|Emprunté au latin jur. sequestrare  « mettre en dépôt, confier, séparer, éloigner », dérivé de  sequestrum  « dépôt » . 
séquoia|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot. sequoia  «  id.  » 1847  du nom de l'Indien Cherokee  Sequoya  connu pour avoir inventé en 1822 un alph. syllabique pour écrire sa langue, v. aussi  Lang.
sépulcral|non-verbe|latin|Emprunté au latin sepulcralis  « du tombeau ». 
sequoia|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot. sequoia  «  id.  » 1847  du nom de l'Indien Cherokee  Sequoya  connu pour avoir inventé en 1822 un alph. syllabique pour écrire sa langue, v. aussi  Lang.
sépulcre|non-verbe|latin|Emprunté au latin sepulcrum  « tombe, sépulcre ». 
sépulture|non-verbe|latin|Emprunté au latin sepultura  « derniers devoirs, sépulture » dans la langue classique; « tombeau » dans la langue chrétien . L'a. fr. a tenté une adapt. du mot latin:  sepouture  depuis 1176,  Chrétien de Troyes ,  Cligès , éd.
sérail|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien serraglio  , empr. au turc  seraj , persan  särāj  . 
série|non-verbe|latin|Emprunté au latin series  « file, enchaînement, suite ininterrompue  » . 
sérénade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien serenata , attesté au sens A 1 depuis la 2 e moit. du  xv  e siècle , ext. de sens de  serenata  « nuit sereine, temps serein », dérivé de  sereno  . Voir  FEW  t. 11, p. 510. 
sérieuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval seriosus  « sérieux » , dérivé du classique  serius  «  id. », subst. sous la forme neutre  serium  « chose sérieuse ». 
sérapeum|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin Serapeum, Serapium, -ii  «  id.  » déb.  iii  e siècle ds  Gaff. , du grec Σ ε ρ α π ε ι ̃ ο ν, Σ α ρ α ́ π ι ο ν, Σ α ρ α π ε ι ̃ ο ν, formes contractées de Σ α ρ α π ι ε ι ̃ ο ν «  id.  » dérivé de Σ α ́ ρ α π ι ς, Σ ε ́ ρ α π ι ς  nom d'une divinité égyptienne adoptée dans le monde gréco-romain. 
serapeum|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin Serapeum, Serapium, -ii  «  id.  » déb.  iii  e siècle ds  Gaff. , du grec Σ ε ρ α π ε ι ̃ ο ν, Σ α ρ α ́ π ι ο ν, Σ α ρ α π ε ι ̃ ο ν, formes contractées de Σ α ρ α π ι ε ι ̃ ο ν «  id.  » dérivé de Σ α ́ ρ α π ι ς, Σ ε ́ ρ α π ι ς  nom d'une divinité égyptienne adoptée dans le monde gréco-romain. 
sérénité|non-verbe|latin|Emprunté au latin serenitas  « sérénité  », « calme  » et à basse époque « sérénité  », dérivé de  serenus  . 
serial|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais serial  attesté comme subst. désignant une œuvre publiée sous forme de feuilleton depuis 1846 ds  NED  puis des œuvres cin., radiophoniques ou télévisées , empl. subst. de l'adjectif  serial  corresp. à l'adjectif fr.  sérial  .
sérieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval seriosus  « sérieux » , dérivé du classique  serius  «  id. », subst. sous la forme neutre  serium  « chose sérieuse ». 
serapéum|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin Serapeum, Serapium, -ii  «  id.  » déb.  iii  e siècle ds  Gaff. , du grec Σ ε ρ α π ε ι ̃ ο ν, Σ α ρ α ́ π ι ο ν, Σ α ρ α π ε ι ̃ ο ν, formes contractées de Σ α ρ α π ι ε ι ̃ ο ν «  id.  » dérivé de Σ α ́ ρ α π ι ς, Σ ε ́ ρ α π ι ς  nom d'une divinité égyptienne adoptée dans le monde gréco-romain. 
sérial|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais serial  attesté comme subst. désignant une œuvre publiée sous forme de feuilleton depuis 1846 ds  NED  puis des œuvres cin., radiophoniques ou télévisées , empl. subst. de l'adjectif  serial  corresp. à l'adjectif fr.  sérial  .
sérapéum|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin Serapeum, Serapium, -ii  «  id.  » déb.  iii  e siècle ds  Gaff. , du grec Σ ε ρ α π ε ι ̃ ο ν, Σ α ρ α ́ π ι ο ν, Σ α ρ α π ε ι ̃ ο ν, formes contractées de Σ α ρ α π ι ε ι ̃ ο ν «  id.  » dérivé de Σ α ́ ρ α π ι ς, Σ ε ́ ρ α π ι ς  nom d'une divinité égyptienne adoptée dans le monde gréco-romain. 
séraphin|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien Seraphim  « Séraphins » , grec Σ ε ρ α φ ι ́ μ, empr. à l'hébreu biblique  ś 207 rāphι ̄m  « Séraphins », pluriel de * śārāph , littéral. « brûlant », dérivé de * śāraph  « brûler » . 
séraphique|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval seraphicus , dérivé de  Seraphim  « séraphins ». 
séraskier|non-verbe|turc|Emprunté au turc serasker  « général d'armée », lui-même empr. au persan  sar-i- askar  « chef de l'armée », comp. du persan  sar  « tête, chef » et de l'arabe  askar  « armée » .  Cf. cadilesquier , cadi  et  lascar .
sérasquier|non-verbe|turc|Emprunté au turc serasker  « général d'armée », lui-même empr. au persan  sar-i- askar  « chef de l'armée », comp. du persan  sar  « tête, chef » et de l'arabe  askar  « armée » .  Cf. cadilesquier , cadi  et  lascar .
seringa|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes syringa  , du latin  syringa  « seringue »  nom donné à cet arbrisseau parce que son bois, vidé de la moelle, est utilisé par les enfants comme flûte ou seringue. 
serdab|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe oriental sirdāb  « cave, chambre souterraine où l'on se met à l'abri de la chaleur ; chemin souterrain » , lui-même empr. au persan  serdābeh  « habitation d'été souterraine » .
serdar|non-verbe|turc|Emprunté au turc serdar  « général en chef », et celui-ci au persan  sardār  « chef, commandant »  . Au sens 2, empr. à l'anglais  sirdar , de même origine, attestation dans ce sens en 1898 .
seringueiro|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais du Brésil seringueiro  « ouvrier agricole affecté à la récolte du caoutchouc par saignée des hévéas », dérivé de  seringa  « seringue »  qui prit au Brésil le sens de « caoutchouc » .
seringuero|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais du Brésil seringueiro  « ouvrier agricole affecté à la récolte du caoutchouc par saignée des hévéas », dérivé de  seringa  « seringue »  qui prit au Brésil le sens de « caoutchouc » .
seroual|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin sərwal  « pantalon très large », corresp. à l'arabe classique  sirwāl , empr. au persan  s̆alvār , même sens Vêt. , 1845, pp. 203-209;  Lok. , n  o 1849;  FEW  t. 19, p. 160 et t. 20, pp. 109-110;  Baldinger Etymol.  1, n  o 1839;  Frisk  t. 3, p. 176;  Vasmer  t. 3, p. 377;  NED , sherryvalies ;  TLF , charivari  2 ).
séroual|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin sərwal  « pantalon très large », corresp. à l'arabe classique  sirwāl , empr. au persan  s̆alvār , même sens Vêt. , 1845, pp. 203-209;  Lok. , n  o 1849;  FEW  t. 19, p. 160 et t. 20, pp. 109-110;  Baldinger Etymol.  1, n  o 1839;  Frisk  t. 3, p. 176;  Vasmer  t. 3, p. 377;  NED , sherryvalies ;  TLF , charivari  2 ).
serpentaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin serpentaria  « sorte d'arum », dérivé p. anal. de forme du latin  serpens  .
serpentin|non-verbe|latin|Emprunté au latin serpentinus  « de serpent ». 
serpentine|non-verbe|latin|Emprunté au latin serpentinus  « de serpent ». 
serpule|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. serpula  «  id.  » .
serrate|non-verbe|latin|Emprunté au latin serratus  « en forme de scie; dentelé » ; le subst. masculin pluriel  serrati , s.-ent.  nummi  « les écus dentelés ».
serratule|non-verbe|latin|Emprunté au latin serratula  « bétoine » , dérivé de  serra  « scie », cette plante ayant des feuilles en dents de scie.
service|non-verbe|latin|Emprunté au latin servitium, -ii  « servitude, esclavage, condition d'esclave » et collectiv. « les esclaves », latin eccl. « service de Dieu, dévotion » depuis 1 er tiers  v  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien  et « charge, office » depuis  vi  e s.,  ibid. , et en latin médiéval « service vassalique » depuis  ca  720 ds  Nierm. , « service aulique » depuis  vi  e s.,  ibid. , « service de l'ost » depuis 781,  ibid. , « culte » depuis 794,  ibid. , « ensemble des officiers publics » depuis 1114,  ibid. , « service à table, repas servis », 1336 ds  Latham , « service volontaire »,  ca  1080,  ibid. , les autres sens étant en relation avec  servir* . Jusqu'à la fin du  xiii  e siècle aussi sous la forme  servise . 
sévissant|verbe|latin|Emprunté au latin saevire  « être furieux, être en rage », dérivé de  saevus  « en fureur, cruel, sauvage », d'où le sens de « commettre des cruautés ». 
servile|non-verbe|latin|Emprunté au latin servilis  «  id.  » au propre et au figuré; − dérivé de  servus  « esclave » −, attesté en latin médiéval au sens de « propre aux non-libres » 789 ds  Nierm. , « relatif à un tenancier serf » 828,  ibid.  et comme subst. « tenancier d'un manse servile » 905-906,  ibid. 
sétim|non-verbe|latin|Emprunté au latin setim et celui-ci à l'hébreu  shiṭṭ ι ̄m , pluriel de  shiṭṭā h  « acacia », probablement d'orig. égyptienne.
sésame|non-verbe|latin|Emprunté au latin sesamum, sisamum , et celui-ci au grec σ η ́ σ α μ ο ν « sésame », mot d'orig. sémit. . Voir E.  Masson ,  Rech. sur les plus ancien empr. sémit. en grec , Paris, 1967, p. 57. 
séton|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. médiéval seto, -onis , latinisation de l'ancien provençal  sedon , attesté au sens 1 à la fin du  xii  e siècle , dérivé de  seda  « crin, poil d'animal » . 
sésamoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ η σ α μ ο ε ι δ η ́ ς « qui ressemble au sésame, à la graine de sésame » , empl. en anat. σ η σ α μ ο ε ι δ η ̃ ο ̓ σ τ α ̃ « os sésamoïdes »  et en bot., nom de deux plantes qui ressemblent au sésame, d'où le latin  sesamoides  « peut-être le réséda raiponce et le réséda blanc; fruit de l'ellébore noir » . Au sens 2, l'ancien fr.  sisamin  . 
setter|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais setter  attesté depuis 1576 comme terme désignant une sorte d'épagneul  et dérivé de  to set  au sens de « tomber en arrêt ». 
servite|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval eccl. servitae , de  servus Beate Marie  « Servite » 1267 ds  Latham , ordre, créé en 1233 par des marchands florentins, professant une dévotion particulière pour la Vierge, et institué pour la première fois dans le diocèse de Marseille en 1257 .
sesbania|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe saysabān  et celui-ci au persan  sι ̄sabān , même sens .  Cf.  latin sc.  sesbanus  ,  sesban  ,  sesbania  .
settler|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais settler  « celui qui s'installe dans un nouveau pays, colon » , dérivé de  to settle  à l'empl. intrans. « s'établir, se fixer  ».
sesquialtère|non-verbe|latin|Emprunté au latin sesquialter , en parlant d'un nombre « qui en contient un autre une fois et demie », comp. de  sesqui , adv. empl. surtout en compos. « un demi en plus », dérivé de  semis , propr. « moitié de l'unité, de l'as » et de  alter  « l'un des deux, l'un, l'autre ». 
sex-appeal|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sex-appeal  , comp. de  sex  « sexe » en appos. à  appeal  « appel, attrait » issu de l'ancien fr. . 
serviteur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des inscriptions servitor, -oris  « serviteur de Dieu », « fidèle serviteur d'un saint; desservant d'une église », et « servant  »  ca  530 ds  Blaise Lat. chrétien , formé sur le supin  servitum  de  servire , v.  servir . 
sex-ratio|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sex-ratio  , comp. de  sex  « sexe » et  ratio  « raison, rapport, proportion » .
servitude|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin servitudo-, -idinis  « servitude, esclavage » déb.  v  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , dérivé de  servus  « serf », pour servir de subst. abstr. à  servir *, moins fréq. que le classique  servitus, -tutis  « condition d'esclave », figuré « état de dépendance », « assujettissement de terres, d'immeubles », d'où une forme  servitute , fin  xiii  e siècle [ms.] , servituit fin  xii  e siècle ; aussi la forme  servitune, servitume  1176-81 . 
sex-symbol|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sex symbol  , comp. de  sex  « sexe » et  symbol  « symbole ».
sexagénaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale sexagenarius  «  id.  », dérivé de  sexageni  « chacun soixante », lui-même dérivé de  sexaginta  « soixante ». 
sessile|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale sessilis  « sur quoi l'on peut s'asseoir », « à large base », également terme de bot. formé sur le supin  sessum , de  sedere  « s'asseoir ».
session|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique sessio  , « action de s'asseoir; audience d'un prêteur; pause, halte »; le sens 3 est empr. à l'anglais  session , attesté en 1553 en ce sens , lui-même empr. en 1386, soit à l'ancien fr.  session , soit directement au latin  sessio  « séance », car le fr. disait en ce sens  séance , mot prôné par  Miege  et  Fér.  mais qui fut détrôné à la Révolution . 
sexagésime|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. sexagesima  , féminin subst. du latin classique  sexagesimus  « soixantième », dérivé de  sexaginta  « soixante ».
sesterce|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique sestertius  «  id.  », comp. de  semis  « moitié de l'as » et de  tertius  « troisième ». 
sexe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sexus  « sexe, ensemble des caractères physiques permettant de distinguer le mâle et la femelle ;  p. méton. , ensemble des individus de l'un ou l'autre sexe; organes génitaux ».
set|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais set  attesté depuis le  xiv  e siècle et qui représente à la fois le déverbal de  to set  « établir, disposer » issu du vieil anglais et un empr. à l'ancien fr.  sete  « groupe de personnes de même croyance » . À partir de ce dernier sens  le terme a désigné un ensemble de choses, une collection d'objets, en particulière l'ensemble des pièces d'un mobilier coordonné, d'un service de table, etc. , un ensemble de personnes de mêmes intérêts ou même centre d'intérêt, un clan, une coterie ; à partir du sens « mise en place , fait de disposer, d'établir » a désigné ce qui constitue une unité de jeu au jeu de paume ou au tennis , le décor d'une scène de théâtre , d'où un plateau de cin. , et l'empl. en psychol. , v.
sexé|non-verbe|latin|Emprunté au latin sexus  « sexe, ensemble des caractères physiques permettant de distinguer le mâle et la femelle ;  p. méton. , ensemble des individus de l'un ou l'autre sexe; organes génitaux ».
sévices|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale seavitia  « fureur, violence, furie; rigueur, cruauté », dérivé de  saevus  « en fureur; cruel, sauvage ». 
sévir|verbe|latin|Emprunté au latin saevire  « être furieux, être en rage », dérivé de  saevus  « en fureur, cruel, sauvage », d'où le sens de « commettre des cruautés ». 
shampoing|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais shampooing , subst. verbal de  to shampoo  « soumettre à un massage, frictionner » probablement d'orig. hindi , d'où en particulière « frictionner le cuir chevelu avec un produit lavant, laver la tête » , la forme anglais  shampooing  étant essentiellement attesté au sens de « massage, friction », à côté de  shampoo , subst. « massage, friction, lavage du cuir chevelu » et « lotion pour laver le cuir chevelu ».
sextant|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique sextans  « sixième partie d'une unité »; en particulière « le sixième du nombre parfait : l'unité  », dérivé de  sex  « six ».
sexte|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien sexta  « sexte, heure canoniale » , du latin classique  sexta , p. ell. pour  sexta hora  « sixième heure  », comp. de  sexta , féminin de  sextus  « sixième », et de  hora  « heure ».
sextet|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sextet, sextett  « groupe de six musiciens »  d'abord « pièce musicale pour six instruments »  et « strophe de six vers » , puis « groupe, ensemble de six personnes ou choses ».
shampooing|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais shampooing , subst. verbal de  to shampoo  « soumettre à un massage, frictionner » probablement d'orig. hindi , d'où en particulière « frictionner le cuir chevelu avec un produit lavant, laver la tête » , la forme anglais  shampooing  étant essentiellement attesté au sens de « massage, friction », à côté de  shampoo , subst. « massage, friction, lavage du cuir chevelu » et « lotion pour laver le cuir chevelu ».
sextette|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sextet, sextett  « groupe de six musiciens »  d'abord « pièce musicale pour six instruments »  et « strophe de six vers » , puis « groupe, ensemble de six personnes ou choses ».
shabbat|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien sabbatum , lui-même empr. au grec σ α ́ β β α τ ο ν et celui-ci à l'hébreu  shābbath  « sabbat », dérivé du verbe  shābath  « s'arrêter; se reposer » . Au sens 3, le latin médiéval  sabbatum  . On a également employé, pour désigner les assemblées de sorciers et de sorcières, le mot  synagogue  , en latin  synagoga  . En ce qui concerne la dégradation sémantique qu'ont subie les mots  sabbat  et  synagogue,  brouhaha ,  ramadan, ramdam. 
shabbatique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien sabbaticus  « sabbatique »  et celui-ci au grec σ α β β α τ ι κ ο ́ ς « qui concerne le sabbat, sabbatique », dérivé de σ α ́ β β α τ ο ν . L'expr.  an sabbatique  est la trad. de l'hébreu biblique  sěnat šabbātōn  « année de repos, de cessation » . Au sens 1 b, trad. de l'anglais amér.  sabbatical year  ,  sabbatical leave  . 
sextil|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sextilis  ds  aspectus sextilis  « aspect sextil » ; dérivé du latin  sextus  « sixième », suffixe  -ilis.
shah|non-verbe|persan|Emprunté au persan šāh  « roi » ; échec ,  padischah . 
sextile|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sextilis  ds  aspectus sextilis  « aspect sextil » ; dérivé du latin  sextus  « sixième », suffixe  -ilis.
sexy|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sexy , dérivé de  sex  , attesté seulement depuis 1928 ds  NED Suppl.  2 
shaker|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais shaker , dérivé de  to shake  « secouer, agiter, trembler, branler », attesté depuis  ca  1440 et plus particulière depuis le  xvii  e siècle pour désigner les membres de sectes telles que celles des  quakers*  . 
shed|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais shed  « construction légère destinée à abriter quelque chose, toit de hangar, hangar » attesté depuis 1481 et qui représente probablement une var. de  shade  « ombre, ce qui donne de l'ombre, protection » issu du vieil anglais  sceadu, scead  . 
sextine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien sestina  , dérivé de  sesto  « sixième ». 
shako|non-verbe|hongrois|Emprunté au hongrois csákó , de même sens.
sherry|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sherry  , forme altérée de Xeres  selon un type  sherris  réduit à  sherry  par suppression de  s  final pris pour marque du pluriel 
sextuple|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin sextuplex, sextuplus même sens, comp. de  sextu- et de l'élém.  -plex  ou son doublet  -plus  figurant comme second terme de comp. dans des adj. multiplicatifs . 
shetland|non-verbe|nom|Emprunté au nom d'un groupe d'îles du nord-est de l'Écosse utilisé pour désigner une race de moutons originaire de cette région  et la laine ou les produits fabriqués avec la laine de ces moutons ainsi qu'une race de poneys . 
shibolet|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique shibbōlet  « épi », mot utilisé par les gens de Galaad pour reconnaître ceux d'Ephraïm, qui prononçaient  sibbōlet , et qu'ils égorgeaient aussitôt .
short|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais shorts , subst., de l'adjectif  short  « court » utilisé au pluriel pour désigner des culottes courtes  et attesté au singulier au même sens en anglo-amér. 
shiboleth|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique shibbōlet  « épi », mot utilisé par les gens de Galaad pour reconnaître ceux d'Ephraïm, qui prononçaient  sibbōlet , et qu'ils égorgeaient aussitôt .
show|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais show  « mise en vue » subst. du verbe  to show  « montrer » attesté depuis le déb.  xiv  e s., plus spéc. aux sens de « spectacle monté et organisé pour divertir un public »  et « présentation, spectacle de raretés, de curiosités »  « exposition, présentation publique  » . 
shilling|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais shilling , terme issu du vieil anglais et d'orig. obsc., désignant une monnaie évaluée à un vingtième de la livre depuis la conquête normande . 
shimmy|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais shimmy , altér. du fr.  chemise désignant une danse au cours de laquelle les mouvements du corps se transmettent à la chemise en la faisant trembler . 
show-business|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais show-business , comp. de  business  « affaires, activité »  et de  show  « spectacle »; le terme est originaire des États-Unis et attesté depuis 1850, son abrév.  show-biz  l'étant depuis 1945 ; p. méton. il est utilisé pour désigner les personnes du monde du spectacle . L'Arrêté du 12 janv. 1973 recommandait l'usage de l'expr.  industrie du spectacle  comme équivalent de  show-business  . 
sicaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sicarius  «  id.  » . 
shunt|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais shunt  , déverbal de  to shunt  « s'écarter, se détourner »  d'où « éviter, détourner »  et spéc.  « détourner de la voie principale, faire passer sur une voie secondaire, garer »  d'orig. inconnue.
shipchandler|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais ship-chandler  « commerçant qui fournit les bateaux »  comp. de  chandler  « marchand de chandelles » d'où « commerçant, fournisseur » empr. en a. fr. à  chandelier  1 * et de  ship  « bateau » issu du vieil anglais.
siccatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin siccativus  « dessicatif », dérivé de  siccatum , v.  siccateur .
shirting|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais shirting  « tissu propre à faire des chemises » , dérivé de  shirt  « chemise » à l'aide du suffixe  -ing. 
shunter|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to shunt attesté comme terme d'électr. depuis 1873 .
shocking|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais shocking  « qui offense, qui choque »  participe présent adj. de  to shock  probablement issu du fr.  choquer *. 
siccité|non-verbe|latin|Emprunté au latin siccitas « sécheresse, état de sécheresse ».
sicilien|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sicilianus  « sicilien » , latin classique  siciliensis , dérivé de  Sicilia , nom latin de la Sicile. 
sicilienne|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sicilianus  « sicilien » , latin classique  siciliensis , dérivé de  Sicilia , nom latin de la Sicile. 
sicle|non-verbe|latin|Emprunté au latin de la Vulgate siclus , et celui-ci à l'hébreu biblique  sheqel  « sicle  »  »); dérivé de  shāqal  « peser ».
sicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin siculus  « sicilien ».
shooter|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to shoot  issu du vieil anglais  scéotan  « se précipiter, s'élancer, passer d'un trait, d'un coup vif » et « précipiter, lancer, décocher » d'où, en sport « tirer au but »  et attesté en anglo-amér. dans la langue des toxicomanes . 
sibiler|verbe|latin|Emprunté au latin sibilare  « siffler; produire un sifflement » , v. aussi  siffler .
side-car|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais side-car  désignant d'abord un type de voiture utilisée particulièrement en Irlande  puis une sorte de caisson muni d'une roue et d'un siège et que l'on fixe sur le côté d'une motocyclette ou d'une bicyclette , et utilisé pour désigner un cocktail , comp. de  car  « voiture » de même origine que le fr.  char et de  side  « côté » issu du vieil anglais. 
shopping|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais shopping  « fait d'aller dans les magasins » , dérivé de  shop  « magasin, boutique », issu du vieil anglais et apparenté au moyen néerlandais qui est à l'orig. de  échoppe  1 *; le verbe  to shop  attesté auparavant au sens de « mettre en vente, exposer dans une boutique » peut être considéré comme la base de cette dérivé dans la mesure où la forme  shopping  lui attribue le sens de « visiter des boutiques pour y faire éventuellement des achats ». 
sibyllin|non-verbe|latin|Emprunté au latin sibyllinus  de même sens ; le recueil des livres sibyllins était déposé à Rome, depuis Tarquin l'Ancien, au Capitole, sous la garde d'un collège de prêtres . 
sidéral|non-verbe|latin|Emprunté au latin sideralis  « relatif aux astres », dérivé de  sidus ,  sideris  « étoile; les astres, le ciel ». 
sigillé|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sigillata « terre sigillée » avant 1250 ds  Latham , du latin  sigillatus  « orné de figures », dérivé de  sigillum , v.  sceau .  Cf. tere sigillata  1256 ,  t. soielee xiii  e siècle  − 1660,  Oudin Fr.-Esp. :  terre seellee .
sidérant|non-verbe|latin|Emprunté au latin siderans , participe présent de  siderari  . 
sidération|non-verbe|latin|Emprunté au latin sideratio  « action funeste des astres; insolation », dérivé de  siderari  .
sidéré|non-verbe|latin|Emprunté au latin sideratus , participe passé de  siderari  « subir l'influence funeste des astres », dérivé de  sidus, sideris  « étoile »; déjà  sidéré  « céleste » , empr. au latin  sidereus  « étoilé; relatif aux astres », dérivé de  sidus . 
sigisbée|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien cicisbeo  « chevalier servant » , d'abord « damoiseau » , probablement dérivé d'une racine onomatopé exprimant le bavardage  à l'aide d'un suffixe tiré de prénoms tels que  Matteo ,  Taddeo , etc.
sidi|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin sι ̄dι ̄ « mon seigneur », dérivé, au moyen du suffixe possessif de la 1 re pers. du singulier  -ι ̄ , de  sι ̄d , en arabe classique  sayyid  « chef, seigneur, maître; monsieur; titre des descendants directs de Mahomet ».
sidérite|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ ι δ η ρ ι ́ τ η ς, σ ι δ η ρ ι ̃ τ ι ς « de fer » , latin  sideritis, siderites  « aimant », dérivé de σ ι ́ δ η ρ ο ς « fer ».
siècle|non-verbe|latin|Emprunté au latin saeculum , dans la langue classique « génération, race, espèce; durée d'une génération humaine; âge, époque, temps [ saeculum aureum ];  esprit du siècle, mode de l'époque; espace de 100 années, siècle;  long espace de temps, siècles »; dans la langue chrétien « long espace de temps ; « le monde, la vie présente [p. oppos. à l'éternité] »:  de saeculo evadere  ; péj. « le monde, le siècle »:  diligens hoc saeculum ,  Vulgate ; « les païens, le paganisme » ; « la condition laïque [p. oppos. à la condition monacale] » . 
siglaton|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe siqlāṭūn  « sorte d'étoffe de soie brochée d'or », lui-même empr. au grec byzantin σ ι γ ι λ λ α ̃ τ ο ν, même sens , et celui-ci au bas latin  sigillatus  « orné de figures » , dérivé de  sigillum  « petite figure, figurine; motif brodé; empreinte d'un cachet; sceau; marque ».
sigle|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des juristes sigla  neutre pluriel « abréviations, signes d'abréviation » .
sigma|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ ι ̃ γ μ α nom de la lettre grec .
sigmoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ ι γ μ ο ε ι δ η ́ ς « en forme de sigma » .
sieste|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol siesta  « sieste » , issu p. ell. du latin  hora sexta  « la sixième heure du jour », c'est-à-dire la sixième des heures canoniales qui correspondait à l'heure de midi, donc l'heure la plus chaude.
signalé|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien segnalato  « remarquable » et « illustre » , participe passé adj. de  segnalare  « distinguer d'un signal, reconnaître solennellement », dérivé de  segnale  . 
signifié|verbe|latin|Emprunté au latin significare  « indiquer , faire comprendre, donner le signal de, annoncer, vouloir dire, avoir tel ou tel sens », formé de  signum  « marque, signe » et de  facere  « faire ». 
signifier|verbe|latin|Emprunté au latin significare  « indiquer , faire comprendre, donner le signal de, annoncer, vouloir dire, avoir tel ou tel sens », formé de  signum  « marque, signe » et de  facere  « faire ». 
signor|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien signore , d'abord « seigneur » , puis titre respectueux placé avant le nom , et à son féminin  signora  « madame » ;  signore  est issu du latin  senior, -oris  .
signora|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien signore , d'abord « seigneur » , puis titre respectueux placé avant le nom , et à son féminin  signora  « madame » ;  signore  est issu du latin  senior, -oris  .
sikh|non-verbe|hindi|Emprunté à l'hindi sikh  « disciple », du sanskrit  s 209 ishya , même sens, dérivé de  s 209 íkshati  « souhaiter être capable de; étudier, apprendre » .
silence|non-verbe|latin|Emprunté au latin silentium  « silence ». 
signe|non-verbe|latin|Emprunté au latin signum  . 
silencieux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin silentiosus , dérivé de silentium . 
signifère|non-verbe|latin|Emprunté au latin signifer  « porte-enseigne », formé de  signum  « drapeau, étendard » et de  ferre  « porter ».
silentiaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin silentiarius  « esclave qui fait observer le silence aux autres », « silentiaire, huissier du palais impérial », du latin  silentium  .
significateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin significator  « celui qui indique », et au Moy. Âge, dans la langue des astrologues « significateur », tiré de  significare  .
significatif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin significativus  « qui a la propriété de faire comprendre, qui est le signe de », tiré de  significare  . 
signification|non-verbe|latin|Emprunté au latin significatio  « indication, annonce, signal, allusion, sens , acception », dérivé de  significatum , supin de  significare  . 
silicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin silicula  « petite silique », dimin. de  siliqua  .
silique|non-verbe|latin|Emprunté au latin siliqua  « silique ».
simarre|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien zimarra , attesté au sens 1 depuis avant 1566 , lui-même empr., avec dissim., à l'espagnol  zamarra  . 
sillet|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien ciglietto , dimin. de  ciglio  « cil ».
silo|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol silo , attesté au sens 2 depuis  ca  1050  et au sens 1 depuis 1220-50 , issu du latin  sirus , attesté au sens 2 chez  Pline, Columelle, Quinte - Curce  , lui-même empr. au grec σ ε ι ρ ο ́ ς, σ ι ρ ο ́ ς «  id.  ».
silphe|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ ι ́ λ φ η « blatte »; « mite ».
silure|non-verbe|latin|Emprunté au latin silurus , lui-même empr. au grec σ ι ́ λ ο υ ρ ο ς « grand poisson de rivière ». 
silurien|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais silurian  « du pays des Silures » dérivé du latin  Silures ,  -um  désignant un peuple du Sud-Est du pays de Galles et proposé par Murchison en 1835 dans la dénom. d'une couche géol. .
silves|non-verbe|latin|Emprunté au latin silvae titre d'ouvrage, en particulière  Silvae  de Stace.
sinapisé|verbe|latin|Emprunté au bas latin méd. sinapizare, sinapisare  au sens 1 , du grec σ ι ν α π ι ́ ζ ε ι ν « appliquer des sinapismes » dérivé de σ ι ́ ν α π ι « sénevé », d'où « moutarde », v.  sanve .
sinapiser|verbe|latin|Emprunté au bas latin méd. sinapizare, sinapisare  au sens 1 , du grec σ ι ν α π ι ́ ζ ε ι ν « appliquer des sinapismes » dérivé de σ ι ́ ν α π ι « sénevé », d'où « moutarde », v.  sanve .
sinapisme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin méd. sinapismus  «  id.  », du grec σ ι ν α π ι σ μ ο ́ ς « application de sinapismes », dérivé de σ ι ν α π ι ́ ζ ε ι ν « appliquer des sinapismes », v.  sinapiser . 
sincère|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique sincerus  « pur, intact, non fardé, non corrompu ». 
sincérité|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale sinceritas  « pureté, intégrité » au propre et au figuré, dérivé de  sincerus , v.  sincère . 
simulacre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique simulacrum  « représentation figurée de quelque chose » d'où « image, portrait, statue »; « fantôme, ombre »; « apparence », dérivé de  simulare , v.  simuler . 
simulateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale simulator  « celui qui représente, copie; celui qui feint, qui simule », formé sur le supin  simulatum  de  simulare , v.  simuler . 
sinciput|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale sinciput , propr. « demi-tête, la moitié de la tête » d'où « le devant de la tête », comp. de  semi , v.  semi  et de  caput  « tête ».
simulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique simulatio  « faux-semblant, feinte » formé sur le supin  simulatum  de  simulare , v.  simuler . 
sindon|non-verbe|latin|Emprunté au latin sindon , grec σ ι ν δ ω ́ ν « fin tissu de lin » . L'a. fr. a qq. traces de la forme pop.  signe  « le saint suaire » , à côté d'un type plus cour.  sidone  , issu du latin  sindon  avec chute du premier  n  p. dissim. et changement de finale peut-être dû, en raison des échanges commerciaux, à l'infl. de l'adjectif  sidonius  « relatif à la ville de Sidon ».
similitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin similitudo  « ressemblance, analogie », « comparaison, rapprochement », dérivé de  similis  « semblable ». 
simulatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale simulator  « celui qui représente, copie; celui qui feint, qui simule », formé sur le supin  simulatum  de  simulare , v.  simuler . 
simulé|verbe|latin|Emprunté au latin classique simulare  « rendre semblable; feindre », dérivé de  similis  « semblable, pareil ». 
simoniaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien simoniacus  , dérivé de  Simon  ; s'est substitué à l'ancien fr. et moyen fr.  simonial  . 
simuler|verbe|latin|Emprunté au latin classique simulare  « rendre semblable; feindre », dérivé de  similis  « semblable, pareil ». 
sinécure|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sinecure  désignant à l'orig. un bénéfice ecclésiastique sans charge d'âmes réelle  puis, p. ext., toute fonction ou situation assurant un revenu sans tâche ou responsabilité réelle , du latin  sine cura  dans l'expr.  beneficium sine cura  « bénéfice sans soin, sans charge ». 
simonie|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval simonia  , dérivé de  Simon , nom d'un magicien qui avait tenté de corrompre les apôtres Pierre et Jean pour obtenir le pouvoir de conférer le Saint-Esprit par l'imposition des mains . 
simulie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. simulium  «  id.  » , peut-être formé sur  simulare , v.  simuler .
simoun|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe samūm , même sens  par l'intermédiaire de récits de voyageurs.
simple|non-verbe|latin|Emprunté au latin simplex  « qui n'est pas composé de plus d'une substance, d'un élément », « isolé, seul, un », « naturel, non artificiel » et «  sans détours, ingénu, naïf »; le latin médiéval avait  simplici medicina  et  simplum medicamentum  . À rapprocher du sens de  simple  au tennis l'anglais  single game  , v.  single . 
simplicité|non-verbe|latin|Emprunté au latin simplicitas  « qualité de ce qui est un, non complexe » et « qualité de celui qui a une nature ingénue, naïve ». 
singhalais|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  Cingalese, Sinhalese adj. et subst. attesté ds  NED  depuis 1613 sous la forme  Singale  et  Cíngala,  depuis 1704 sous la forme  Cingalese  et depuis 1797 sous la forme adj.
sinistre|non-verbe|latin|Emprunté au latin sinister  « gauche »  et « malheureux, fâcheux, perfide, funeste ».
singhalaise|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais  Cingalese, Sinhalese adj. et subst. attesté ds  NED  depuis 1613 sous la forme  Singale  et  Cíngala,  depuis 1704 sous la forme  Cingalese  et depuis 1797 sous la forme adj.
single|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais single  « seul, unique », adj. issu de l'ancien fr.  sangle, sengle  « unique, simple » , utilisé pour qualifier une chambre pour une personne  et empl. subst. pour désigner une partie de tennis ou de golf entre deux adversaires individuels ; dans le vocabulaire des voyages, l'anglais  single  est utilisé subst. p. ell. de  ticket  pour désigner un aller simple . 
sionisme|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Zionismus , mot créé par l'écrivain Nathan Birnbaum  en 1886 dans sa revue  Selbstemancipation  ; dérivé, au moyen du suffixe  -ismus  , de  Zion  « Sion, nom d'une des collines de Jérusalem, puis, p. ext., de la ville elle-même » .
singularité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin singularitas  « fait d'être unique »; gramm. « nombre singulier; unité », latin chrétien « unité ; singularité, caractère singulier, exemplaire  »; dérivé de  singularis  . 
siphon|non-verbe|latin|Emprunté au latin siphon  « pompe à incendie, petit tube , d'où en particulière a. italien  sifone « trombe » qui a été introd. dans les parlers fr. de l'Orient, d'où 1 a, avant d'être empl. au  xvii  e siècle par les marins . 
sinople|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale Sinopis « terre de Sinope, sorte de terre rouge » du nom de la ville de  Sinope  , port de Paphlagonie par où cette couleur parvenait en Occident; la termin.  -ople  s'explique peut-être par les formes déclinées de  sinopis  ; a désigné d'abord la couleur rouge, puis par un changement de sens inexpliqué la couleur verte . 
singulier|non-verbe|latin|Emprunté au latin singularis  « unique, seul, isolé, solitaire; qui se rapporte à un seul, particulier, propre; singulier ; unique en son genre, singulier, exceptionnel, extraordinaire, rare »; dérivé de  singuli  « un par un; chacun un; chacun en particulier ». 
sinueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale sinuosus  « courbé, recourbé, sinueux », dérivé de  sinus , v.  sinus  1 . 
sirdar|non-verbe|turc|Emprunté au turc serdar  « général en chef », et celui-ci au persan  sardār  « chef, commandant »  . Au sens 2, empr. à l'anglais  sirdar , de même origine, attestation dans ce sens en 1898 .
sirvente|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal sirventes  «  id.  » mil.  xii  e siècle , dérivé de  sirven  « serviteur »  du latin  serviens, -entis , v.  sergent , non parce que le poème était composé par un  sirven  « serviteur armé » en l'honneur et au profit de son seigneur , mais peut-être p. allus. au lien hiérarchique qui l'unissait à la  canso dont il serait issu ; v. aussi  D. Rieger  ds  Grundriss der romanischen Literaturen des Mittelalters , vol. 2, t. 1, fasc. 4, pp. 9-61;  E. Köhler, ibid. , pp. 62-66 et  D. Rieger, Gattungen und Gattungsbezeichnungen der Trobadorlyrik , Tübingen, 1976.  Cf.  la forme fr.  serventois supra  rem. depuis  ca  1150 .
sirventès|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal sirventes  «  id.  » mil.  xii  e siècle , dérivé de  sirven  « serviteur »  du latin  serviens, -entis , v.  sergent , non parce que le poème était composé par un  sirven  « serviteur armé » en l'honneur et au profit de son seigneur , mais peut-être p. allus. au lien hiérarchique qui l'unissait à la  canso dont il serait issu ; v. aussi  D. Rieger  ds  Grundriss der romanischen Literaturen des Mittelalters , vol. 2, t. 1, fasc. 4, pp. 9-61;  E. Köhler, ibid. , pp. 62-66 et  D. Rieger, Gattungen und Gattungsbezeichnungen der Trobadorlyrik , Tübingen, 1976.  Cf.  la forme fr.  serventois supra  rem. depuis  ca  1150 .
situé|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval situare  « placer en un lieu, établir, assigner », dérivé du latin classique  situs  « situation ». 
situer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval situare  « placer en un lieu, établir, assigner », dérivé du latin classique  situs  « situation ». 
sison|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ ι ́ σ ω ν, var. de σ ι ́ ν ω ν qui désignait une plante répandue en Syrie, peut-être le Faux-Amome , latin  sinon, -onis , var.  siso, -onis , v.
sisymbre|non-verbe|latin|Emprunté au latin sisymbrium  «  id.  », du grec σ ι σ υ ́ μ β ρ ι ο ν «  id.  », v. aussi  André Bot.
sit-in|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sit-in , subst. de  to sit in  « prendre place en un lieu, s'installer »; désignant l'occupation des locaux par des employés en grève  et l'occupation des sièges par mesure de protestation dans un établissement pratiquant la ségrégation raciale aux États-Unis , le terme s'est répandu à la suite des mouvements de protestation dans les universités américaines dans les années 1960.
sirop|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval siroppus, siruppus, syrupus  et celui-ci à l'arabe  šarāb  « boisson; sirop ». 
sitaris|non-verbe|latin|Emprunté au latin zool. sitaris  «  id.  » 1801-02  supra , formé sur le grec σ ι τ α ́ ρ ι ο ν « un peu de blé, de nourriture », dérivé de σ ι ̃ τ ο ς « blé » d'où « pain; nourriture ».
skunks|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais skunks « mouffette », lui-même empr. à une langue algonquine:  shi-gaw  « putois » ,  segankw  .
skye-terrier|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Skye-terrier , attesté depuis 1847 et désignant un chien dont la race est représentée le mieux dans les îles Hébrides, en particulière dans l'île de Skye .
slip|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais slip  qui, désignant un vêtement facile à enfiler  tel qu'un tablier d'enfant , un vêtement léger de femme , des sous-vêtements de femme tels que combinaison ou jupon  fut utilisé dans le syntagme  bathing slips  pour désigner un caleçon de bain , appellation tombée en désuétude qui pourrait cependant être à l'orig. du sens pris par  slip  en français. 
slogan|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais slogan , du gaëlique  sluagh-ghairm  comp. de  gairm  « cri » et  sluagh  « troupe », désignant le cri de guerre ou le cri de ralliement de troupes écossaises ou d'Irlandais  puis le mot d'ordre, la devise de tout groupe  d'où son empl. pour désigner un message de type publicitaire . 
sloop|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sloop , issu du néerlandais  sloep  , désignant un navire à un seul mât, à voile aurique, draille de foc, et beaupré fixe , et un bateau de guerre de faibles dimensions muni de canons sur le seul pont supérieur . 
skate|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais skateboard , terme originaire des États-Unis , comp. de  board  « planche » et de  skate  « système à roulettes destiné à déplacer des objets »  sur le modèle de  surfboard  « planche de surf, aquaplane ». 
sloughi|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin slūgι ̄ , arabe classique  salūqι ̄ « lévrier », dérivé au moyen du suffixe ethnique -ι ̄ de Salūq, nom d'une ancien ville du sud de l'Arabie .
skate-board|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais skateboard , terme originaire des États-Unis , comp. de  board  « planche » et de  skate  « système à roulettes destiné à déplacer des objets »  sur le modèle de  surfboard  « planche de surf, aquaplane ». 
sloup|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sloop , issu du néerlandais  sloep  , désignant un navire à un seul mât, à voile aurique, draille de foc, et beaupré fixe , et un bateau de guerre de faibles dimensions muni de canons sur le seul pont supérieur . 
skating|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais skating , subst. verbal de  to skate  « patiner » , attesté depuis 1723 au sens de « patinage sur glace »  puis « patinage avec des patins à roulettes » . 
slang|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais slang , terme d'orig. obsc. probablement issu du jargon des voleurs, désignant les traits de langue  de pers. vulgaire ou méprisables  puis la langue propre à une catégorie de pers.  et plus gén. la langue pop. ou vulgaire ou ses élém. lex. , v.
smille|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin smila  « scalpel », grec σ μ ι ́ λ η « instrument pour tailler, entailler », « serpe de vigneron ».
skeet|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais skeet  choisi aux États-Unis en 1926 pour désigner cette épreuve de tir parce qu'il était proposé comme une forme pouvant représenter le mot  shoot*  à un stade ancien . 
sketch|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sketch  « esquisse, dessin rapide »  d'où « description ou récit sommaire, plan, canevas » et « esquisse dramatique, séance de composition dramatique simple, généralement légère ou comique, saynète » , issu, comme le fr.  esquisse* , de l'italien  schizzo , probablement par l'intermédiaire du néerlandais  schets  ou de l'allemand Skizze  . 
ski|non-verbe|norvégien|Emprunté au norvégien ski , de même sens. 
smala|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin zmāla « grande agglomération de tentes regroupant l'entourage d'un chef arabe: famille, compagnons, serviteurs, soldats, ainsi que leurs troupeaux et leurs biens » . 
smogleur|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais smuggler  « contrebandier » attesté depuis 1661, issu du bas allemand smukkeler  ou du néerlandais  smokkelaar  , et empl. pour désigner un bateau de contrebande . 
smalah|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin zmāla « grande agglomération de tentes regroupant l'entourage d'un chef arabe: famille, compagnons, serviteurs, soldats, ainsi que leurs troupeaux et leurs biens » . 
smoking|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais smoking , subst. verbal de  to smoke  « fumer », dans le comp.  smoking-jacket  « veste pour fumer » désignant une veste d'intérieur , attesté dans des textes fr.  et pris au sens de l'anglais  dinner-jacket  .  Smoking  est attesté en anglais au sens de  dinner-jacket par référence au fr. 
smalt|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien smalto  « vernis fait à base de verre broyé » , empr. au francique  *smalt  .  FEW  t. 17, p. 156b, constatant que le mot ne semble pas attesté en fr. pendant deux siècles, émet l'hyp. qu'en 1765 il pourrait s'agir d'un nouvel empr. au néerlandais  smalt , attesté depuis 1618, et lui-même empr. à l'italien .
smaragdin|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ μ α ρ α ́ γ δ ι ν ο ς « d'un vert d'émeraude », dérivé de σ μ α ́ ρ α γ δ ο ς « émeraude* »; ca  1508  esmaragdin  « d'émeraude » .
smuggler|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais smuggler  « contrebandier » attesté depuis 1661, issu du bas allemand smukkeler  ou du néerlandais  smokkelaar  , et empl. pour désigner un bateau de contrebande . 
smart|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais smart  attesté au sens de « élégant, chic » depuis 1718, l'empl. subst. au sens 2 étant attesté depuis 1712 et au sens 3  depuis 1845 . Issu du vieil anglais  smaert  et apparenté au verbe  to smart  « être cuisant ou douloureux, faire mal »,  smart  signifie à l'orig. « cinglant, cuisant, douloureux » d'où « vif, prompt, alerte » puis « habile, intelligent »  et « net, propre » d'où « élégant ». 
snack|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais snack bar comp. de  bar et de  snack , déverbal de  to snack  « mordre, happer » qui, à partir du sens de « bouchée, ce que l'on mord » a désigné une légère collation, un casse-croûte . 
skiff|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais skiff  « embarcation légère, canot »  apparenté au fr.  esquif* , utilisé depuis le  xix  e siècle pour désigner en particulière un bateau de compétition à un rameur. 
smash|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais smash  « coup violent qui écrase »  attesté depuis 1882 comme terme de sport, d'abord en tennis . 
snack-bar|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais snack bar comp. de  bar et de  snack , déverbal de  to snack  « mordre, happer » qui, à partir du sens de « bouchée, ce que l'on mord » a désigné une légère collation, un casse-croûte . 
skip|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais skip , terme empl. dans les mines et carr., attesté depuis 1815 et qui est une var. de  skep  « quantité d'une denrée ou d'un matériau transportée dans un panier ou tout autre récipient » d'où « panier, récipient, benne pour transporter quelque chose », issu du vieil anglais .
sleeping|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sleeping-car comp. de  car  « voiture » de même origine que le fr.  char* et de  sleeping , subst. verbal de  to sleep  « dormir ». 
smasher|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to smash attesté comme terme de sport depuis 1882, d'abord en tennis . 
snob|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais snob , terme pop. d'orig. obsc., peut-être dialecte, désignant un cordonnier ou un savetier , empl. dans l'argot de Cambridge pour désigner celui qui n'est pas universitaire, et désignant plus gén. une personne de bas niveau social , quelqu'un sans éducation ni bon goût , d'où son empl. répandu par l'ouvrage de  dont la trad. est citée ds  Bonn., locution cit.
skipper|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais skipper  « commandant de navire » attesté depuis 1390 et probablement issu du moyen néerlandais ou du moyen bas allemand Schipper  apparenté à l'anglais  ship  « bateau » . 
sleeping-car|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sleeping-car comp. de  car  « voiture » de même origine que le fr.  char* et de  sleeping , subst. verbal de  to sleep  « dormir ». 
smectique|non-verbe|latin|Emprunté au latin smecticus  « détersif », lui-même empr. au grec σ μ η κ τ ι κ ο ́ ς « qui a la propriété de nettoyer, détersif ».
skungs|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais skunks « mouffette », lui-même empr. à une langue algonquine:  shi-gaw  « putois » ,  segankw  .
slice|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais slice  « coup tranchant » d'où « coup en biseau donné à une balle  de telle sorte que sa trajectoire soit déviée » , déverbal de  to slice  « couper en tranches » issu de l'ancien fr.  esclicer  . 
smectite|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ μ η κ τ ι ́ ς « terre qui a la propriété de nettoyer »; en 1694 le fr.  smectin  , déjà en provençal  smectin , 1560 ds  Pansier .
social-démocratie|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Sozial-demokratie . 
snow-boot|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais snow-boot , comp. de  boot  « chaussure montante, botte » issu de l'ancien fr.  bote et de  snow  , et attesté depuis 1773 . 
snowboot|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais snow-boot , comp. de  boot  « chaussure montante, botte » issu de l'ancien fr.  bote et de  snow  , et attesté depuis 1773 . 
sobre|non-verbe|latin|Emprunté au latin sobrius  « qui n'a pas bu, à jeun; sobre, frugal, tempérant; modéré, mesuré, rassis ». 
société|non-verbe|latin|Emprunté au latin societas  « association, réunion, communauté, compagnie, union politique, alliance, association commerciale ou industrielle », dérivé de  socius  « compagnon, associé, allié », d'où aussi en a. fr. la forme pop.  soisté  « compagnie » , usitée surtout au sens de « métayage  »  et qui survit dans les parlers de l'Ouest et de l'Yonne dans le dérivé  souater  « se prêter réciproquement ses chevaux pour les travaux agricoles », « travailler en commun », etc. . 
sobriété|non-verbe|latin|Emprunté au latin sobrietas  « tempérance dans l'usage du vin; sobriété; prudence »; le moyen fr.  sobreté  ; dérivé de  sobre* ; suffixe  -eté* . 
sociable|non-verbe|latin|Emprunté au latin sociabilis  « qui peut être uni; qui s'accorde », dérivé de  sociare  « associer ». 
social|non-verbe|latin|Emprunté au latin socialis  « relatif aux alliés » et à l'époque impériale « accordé à la société », dérivé de  socius  « compagnon, associé, allié ».
sociodrame|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sociodrama  , attesté en 1923 chez le psychosociologue amér.
socio-linguistique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais socio-linguistics  attesté comme subst. en 1939 et comme adj. en 1949 . 
social-démocrate|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Sozial-demokrat. 
sodium|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sodium , mot créé par le chimiste anglais H. Davy en 1807  d'après l'anglais  soda  « soude », au moyen du suffixe  -ium  , potassium . 
sociolinguistique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais socio-linguistics  attesté comme subst. en 1939 et comme adj. en 1949 . 
socket|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais socket  « tête de lance ou de pieu  »  d'où « pièce comportant une partie creuse, généralement cylindrique permettant de la fixer ou d'y fixer quelque chose » , en particulière « pièce du chandelier où l'on fixe une bougie » d'où le sens de « douille d'ampoule électrique » , ainsi que « embout où est fixé le manche d'un club de golf »  dont est dérivé le verbe  to socket  « frapper avec le talon de la canne » trad.  dérouter  par l' Office de la Langue Française du Québec  et dont est tiré le subst.  socket  trad.  coup dérouté  ; l'anglo-norm.  soket dérivé de  soc *, est probablement à l'orig. de l'anglais  socket  .
socle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien zòccolo , attesté au sens 1 depuis 1549 , d'abord « chaussure » , du latin  socculus , dérivé dimin. de  soccus  . 
sofa|non-verbe|turc|Emprunté au turc sofa  « estrade » et celui-ci à l'arabe  ṣuffa  « coussin que l'on met sur une selle; estrade, banquette dans une mosquée; divan, sofa » . 
socque|non-verbe|latin|Emprunté au latin soccus  « sorte de pantoufle, de chaussure basse », spéc. « chaussure basse propre aux acteurs comiques », et en latin médiéval « sandale à semelle de bois portée par les moines » .  Soccus  dans son sens gén., est à l'orig. de l'ancien provençal  soc  « grosse chaussure », et est encore vivant dans les domaines italo-rom., ibéro-rom., et dans de nombreux dialecte du domaine gallo-rom.
soffite|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien soffitto  « plafond » , du latin vulgaire * suffictus  pour  suffixus , participe passé de  suffigere  « fixer, attacher, suspendre ». 
socratique|non-verbe|latin|Emprunté au latin socraticus , empr. au grec Σ ω κ ρ α τ ι κ ο ́ ς « de Socrate ou de son école ». 
sofi|non-verbe|persan|Emprunté au persan ṣafawι ̄ « Séfévide », dérivé du nom du cheikh  Ṣafι ̄-al-Dι ̄n , d'Ardabil  ancêtre d'Ismaïl I er , schah de Perse , fondateur de la dynastie des Séfévides . 
software|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais de même sens software formé par substitution de  soft  « mou, doux » à  hard  « dur » dans le terme  hardware *. Le terme officiellement recommandé est  logiciel *. 
sogdien|non-verbe|latin|Emprunté au latin Sogdiani  , grec Σ ο γ δ ι α ν ο ι ́ « Sogdiens » de l'ancien pers.
sociométrie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sociometry attesté en 1908 ds  NED Suppl.  2 et répandu à la suite des travaux du psychosociologue amér.
soda|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais soda-water  , comp. de  water  « eau » et de  soda  « soude »  désignant une eau qui, à l'orig., était gazéifiée par une solution de bicarbonate de soude, et abrégé en  soda  . 
soda water|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais soda-water  , comp. de  water  « eau » et de  soda  « soude »  désignant une eau qui, à l'orig., était gazéifiée par une solution de bicarbonate de soude, et abrégé en  soda  . 
sodalité|non-verbe|latin|Emprunté au latin sodalitas  « camaraderie; corporation, confrérie », dérivé de  sodalis  « camarade, compagnon; membre d'une corporation ».
soléaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin solearis  « qui a la forme d'une sandale », dérivé de  solea , v.  sole  1 .
solécisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin soloecismus , empr. au grec σ ο λ ο ι κ ι σ μ ο ́ ς « faute contre les règles du langage », dérivé de σ ο λ ο ι κ ι ́ ζ ω « manquer aux règles du langage », dérivé de σ ο ́ λ ο ι κ ο ς « qui fait des fautes en parlant », du nom d'une colonie d'Athéniens établis à Soles en Cilicie qui parlaient un mauvais patois. 
solfatare|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien solfatara  , nom donné à d'anc. terrains qui dégagent des vapeurs sulfureuses, dérivé de  sulfo  . 
solfège|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien solfeggio  , déverbal de  solfeggiare  « solfier », dérivé de  solfa  « solfège » . 
solicitor|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais solicitor , attesté depuis le déb. du  xv  e siècle et empr. au moyen fr.  soliciteur  , désignant notamment une personne qui se charge de démarches ou de négociations pour une autre, d'où plus spéc. un juriste représentant les intérêts du souverain ou d'un particulier  et trad. en fr.  solliciteur  . 
soldat|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien soldato , attesté au sens A 1 depuis 1348-53 , participe passé subst. de  soldare  « payer une solde », dérivé de  soldo  . 
solennel|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique sollemnis  « qui revient tous les ans; solennel, consacré », écrit à basse époque  solemnis, sollempnis, sollennis  , d'où les formes en a. fr.; la forme régulière  solemne, solempne a été remplacée par celle en  -el  sans doute sous l'infl. d'autres adj. de la langue d'église comme  annuel*, éternel*, spirituel*  . 
sol|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique solum  « fondement, fond; base, surface de la terre; pays, contrée ».
solennisé|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien sollemnizare  au sens 1. 
solenniser|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien sollemnizare  au sens 1. 
solaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale solaris  « du soleil, solaire; tourné vers le soleil », dérivé de  sol, solis , v.  soleil ;  solaire  est apparu d'abord comme subst. pour désigner le midi, 1 re moit.  xii  e siècle  soleire et le vent du sud ou du sud-est,  ca  1300  sollerre  , sens qui subsiste dans de nombreux parlers, FEW  t. 12, p. 35. 
solennité|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale sollemnitas  « fête solennelle, solennité; formalité, usage », à basse époque  solemnitas, solempnitas, solennitas , d'où les formes en a. fr. 
solide|non-verbe|latin|Emprunté au latin solidus  « dense, massif, consistant », d'où figuré « ferme, inébranlable, que rien n'entame ». 
sole|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale solea , v.  sole  2 , d'où aussi l'espagnol  suela ; est attesté en a. fr. dès  ca  1200, indirectement par le verbe  dessoler  « enlever la semelle » .
solénoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ ω λ η ν ο ε ι δ η ́ ς « en forme de canal, de tuyau », dérivé de σ ω λ η ́ ν, -η ̃ ν ο ς, v.  solen. 
solitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique solitudo  « solitude, état d'abandon, vie isolée, sans protection », dérivé de  solus , v.  seul . 
soluble|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin solubilis  « qui peut être détruit, dissous » et spéc. « que l'on peut absoudre » chez St Grégoire ; les sens du fr. se sont développés parallèlement à ceux de  solution* . 
solidité|non-verbe|latin|Emprunté au latin soliditas  « qualité de ce qui est massif, dense, compact, solide », « dureté, fermeté », sens jur. « totalité, tout ». 
sollicitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin sollicitatio  « instigation » et « souci ». 
somatique|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ ω μ α τ ι κ ο ́ ς « corporel », dérivé de σ ω ̃ μ α « corps ». 
solliciter|verbe|latin|Emprunté au latin sollicitare  propr. « remuer, agiter, ébranler violemment » d'où « tourmenter, inquiéter », « exciter, provoquer » et « chercher à gagner, séduire », v. aussi  soucier ;  solliciter  a été également empl. au sens de « prendre soin de, soigner » de 1350  à  Trév.  1771. 
solifluxion|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais solifluction  , comp. de  soli- , du latin  solum  « sol », et  -fluction , latin  fluctio  « écoulement ».
soliloque|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin soliloquium  , « soliloque, monologue », de  solus  « seul » et  loqui  « parler ». 
sollicitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin sollicitudo  « inquiétude, souci ». 
solstice|non-verbe|latin|Emprunté au latin solstitium  «  id.  » ; 1119  solsticium Philippe de Thaon, Comput , éd.
solsticial|non-verbe|latin|Emprunté au latin solstitialis  de même sens .
solitaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique solitarius  « isolé, solitaire », dérivé de  solus , v.  seul ; en a. et moyen fr. existaient aussi  soltain  «  id.  »,  ca  1160 ,  sostain  1176 ,  soutain  1181-90 , latin pop. * sōlitānus , du bas latin  sōlitāneus  « séparé, isolé » et  sultif  «  id.  », déb.  xii  e siècle , de même étymologie, avec infl. de  soutif  « adroit, ingénieux », autre forme de  soutil , v.  subtil , une action adroite pouvant être une action secrète. 
soma|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ ω ̃ μ α « corps » par le biologiste allemand  A. Weismann. 
sommaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin summarium  « abrégé », dérivé de  summa , v.  somme  1 .  Sommaire  est probablement plus ancien, le dérivé  sommairement .
sommité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin summitas  « la partie la plus haute, cime, sommet » et figuré « sommet » , dérivé du latin classique  summus , v.  sommet . 
somptuaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sumptuarius  « qui concerne la dépense », en particulière dans  lex sumptuaria  , dérivé de  sumptus  « coût, dépense, frais » de  sumptum , supin de  sumere  « prendre, se saisir de, s'approprier ». 
somme|non-verbe|latin|Emprunté au latin summa  « la place la plus haute, le point le plus élevé, total, montant, ensemble », féminin subst. de l'adjectif  summus  « le plus haut, le plus élevé », dérivé de  super  « en dessus, par dessus ».
somptueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin sumptuosus  « coûteux, onéreux, fastueux », dérivé de  sumptus  « dépense, frais », v.  somptuaire. 
somptuosité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin sumptuositas  « faste, luxe, prodigalité » , dérivé du latin classique  sumptuosus , v.  somptueux . 
somnifère|non-verbe|latin|Emprunté au latin somnifer , formé de  somnus  « sommeil » et de  ferre  « apporter ». 
sonate|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien sonata  « sonate », c'est-à-dire « pièce instrumentale »  p. oppos. à la  cantata  « pièce chantée », participe passé subst. de  sonare  « sonner, résonner, jouer d'un instrument » . 
sonatine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien sonatina , attesté depuis la 2 e moit. du  xvii  e siècle , utilisé aussi très tôt par les musiciens allemand  , dérivé dimin. de  sonata  . 
sophi|non-verbe|persan|Emprunté au persan ṣafawι ̄ « Séfévide », dérivé du nom du cheikh  Ṣafι ̄-al-Dι ̄n , d'Ardabil  ancêtre d'Ismaïl I er , schah de Perse , fondateur de la dynastie des Séfévides . 
sophisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin sophisma , empr. au grec σ ο ́ φ ι σ μ α « habileté, adresse », « invention ingénieuse », « argument ou raisonnement captieux ». 
sophiste|non-verbe|latin|Emprunté au latin sophistes, sophista , empr. au grec σ ο φ ι σ τ η ́ ς « tout homme qui excelle dans un art », « philosophe », « maître d'éloquence », en mauvaise part « charlatan, imposteur ». 
sophistique|non-verbe|latin|Emprunté au latin sophisticus  « captieux », empr. au grec σ ο φ ι σ τ ι κ ο ́ ς « propre aux sophistes », « fallacieux ». 
sophistiqué|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sophisticare  « tromper; falsifier; corrompre »  sophisticari  « déployer une fausse habileté » . Les sens notés en 3 sont probablement issus des empl. de  sophistiqué * dus à l'anglais.
sophistiquer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sophisticare  « tromper; falsifier; corrompre »  sophisticari  « déployer une fausse habileté » . Les sens notés en 3 sont probablement issus des empl. de  sophistiqué * dus à l'anglais.
sonore|non-verbe|latin|Emprunté à l'adjectif latin sonorus  « sonore, retentissant ». 
sonnet|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien sonetto , attesté depuis le  xiii  e siècle , lui-même empr. à l'ancien provençal  sonet  « chanson, mélodie chantée » ; a. moyen fr.  sonet  «  id.  », attesté depuis  ca  1200 , encore attesté en 1570 , dérivé de  son  « air de musique » . Le genre du sonnet a cependant été introd. en France sous l'infl. de Pétrarque, très à la mode à l'époque de la Renaissance.
sonorité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin sonoritas  « sonorité » . 
sophroniste|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ ω φ ρ ο ν ι σ τ η ́ ς « conseiller, précepteur, moniteur », dérivé de σ ω φ ρ ο ν ι ́ ζ ω « rendre sage; donner une leçon, corriger; réprimer, contenir ».
sorgho|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien sorgo , attesté depuis le  xv  e siècle , d'orig. vénit. , issu du latin  Syricus , var. de  Syriacus  « syrien ».
sorite|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique sorites  «  id.  », du grec σ ω ρ ε ι ́ τ η ς « sophisme fondé sur une accumulation de prémisses », lui-même dérivé de σ ω ρ ο ́ ς « tas », fin  xvi  e s., P.  Le Loyer ,  Hist. des spectres , I, 53, éd. de 1586 ds  Gdf.
sorbe|non-verbe|occitan|Emprunté à l'ancien occitan sorba  , du latin pop. * sorba , féminin issu du pluriel coll. du latin  sorbum  « fruit du sorbier ».
sorbier|non-verbe|occitan|Emprunté à l'ancien occitan sorbier  , dérivé de l'ancien occitan  sorba  ; le latin médiéval  sorberius  . 
sorte|non-verbe|latin|Emprunté au latin sors , v.  sort , qui dès l'époque impériale a pris le sens de « catégorie, sorte » , d'où celui de « manière, façon » . 
sordide|non-verbe|latin|Emprunté au latin sordidus  « sale », figuré « bas, insignifiant », « bas, ignoble », « avare ». 
sortilège|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sortilegium  « tirage au sort, divination, sortilège » , formé sur le latin classique  sortilegus  « devin, sorcier ». 
sore|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ ω ρ ο ́ ς « tas, monceau ».
souahéli|non-verbe|swahili|Emprunté au swahili Swahili  « la côte swahilie »  et celui-ci à l'arabe  sawāḥilι ̄ « Swahili », littéral. « habitant de la côte », dérivé au moyen du suffixe ethnique  -ι ̄ de  sawāḥil , pluriel de  sāḥil  « côte » . 
souahili|non-verbe|swahili|Emprunté au swahili Swahili  « la côte swahilie »  et celui-ci à l'arabe  sawāḥilι ̄ « Swahili », littéral. « habitant de la côte », dérivé au moyen du suffixe ethnique  -ι ̄ de  sawāḥil , pluriel de  sāḥil  « côte » . 
soudan|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe sulṭān  « pouvoir, domination, autorité; sultan  »,  sultan . 
soude|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien soda  « soude »  , et celui-ci à l'arabe  suwwād , même sens .  Cf.  l'ancien provençal  solda  . 
soufi|non-verbe|arabes|Emprunté à l'arabeṣūfι ̄ « soufi », propr. « de laine, vêtu de laine », dérivé de  ṣūf  « laine » parce que les soufis « portaient des vêtements de cette étoffe pour se distinguer du commun des hommes, qui aimaient le faste dans les habits » .
souk|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe sūq  « marché », d'abord par l'intermédiaire de récits, ou de trad. de récits de voyages , puis par voie directe, lors de la colonisation de l'Afrique du Nord par la France . 
sourcilleux|non-verbe|latin|Emprunté au latin superciliosus  « renfrogné, rébarbatif », dérivé de  supercilium  « sourcil », avec infl. de  sourcil *; on rencontre la forme  supercilieux  « revêche » en 1477 chez J.  Molinet ,  Les Faictz et Dictz , éd.
souple|non-verbe|latin|Emprunté au latin supplex  « qui plie les genoux, qui se prosterne, suppliant »; de là l'évol. en a. fr. vers le sens abstr. de « soumis, humble » et vers le sens concr. de « qui plie facilement, flexible ». 
sourdeline|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien sordellina , nom d'un instrument à vent attesté depuis le  xvii  e siècle , dérivé de  sordo  .
sourate|non-verbe|arabe|Emprunté  à l'arabe  sūra h « chapitre du Coran ».
sourdine|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien sordina  « sorte d'épinette à son assourdi » ,  alla sordina  « en cachette, en secret », dérivé de  sordo  . Voir  FEW  t. 12, p. 456 et 457a. 
soutane|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien sottana  « jupe » , féminin tiré de  sottano  « vêtement de dessous » , subst. de l'adjectif  sottano  « inférieur, mis dessous », du latin vulgaire  *subtanus , dérivé de  subtus  « sous ». 
souscripteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique subscriptor  « accusateur en second » , « qui souscrit à quelque chose », formé sur le supin  subscriptum , de  subscribere , v.  souscrire . 
souscription|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique subscriptio  « inscription au bas d'une statue, action de signer un document » formé sur le supin  suscriptum  de  subscribere , v.  souscrire , le sens 2 a déjà en anglais dès 1706  et la première souscription date du mil.  xvii  e siècle pour la  Bible Polyglotte  de Walton ; le sens 2 b est probablement un empr. à l'anglais, attesté depuis 1647 . 
soute|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal sota  de même sens, attesté une fois au  xiii  e siècle  empl. subst. de la prép.  sota  « sous » , latin pop. * subta  de même sens, altér., d'après le latin classique  supra  « en haut, au-dessus », du bas latin  subtus , de même sens ; v. aussi J.  Monfrin  ds  Mél.
souscrire|verbe|latin|Emprunté au latin classique subscribere  « écrire dessous, écrire au bas, mettre en inscription » francisé d'après  écrire * et  sous *. 
souscrit|verbe|latin|Emprunté au latin classique subscribere  « écrire dessous, écrire au bas, mettre en inscription » francisé d'après  écrire * et  sous *. 
soustraction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin subtractio « action de se retirer » et terme de math. chez Boèce ; la forme  soustraction  par réfection d'après des mots comme  souscrire* . 
soustraire|verbe|latin|Emprunté au latin subtrahere littéral. « tirer par-dessous, enlever par-dessous » d'où « enlever, retirer, dérober » et pronom. « renoncer à quelque chose; se dérober à quelque chose »; l'init. a été refaite d'après des mots comme  souscrire*  . 
soutache|non-verbe|magyar|Emprunté au magyar sujt s « id. » . 
spahi|non-verbe|turc|Emprunté au turc sipahi  « soldat de la cavalerie », et celui-ci au persan  sipāhι ̄ « cavalier, soldat », dérivé de  sipāh  « armée » .  Cf. cipaye. 
spalax|non-verbe|latin|Emprunté au latin des zoologistes spalax  , grec σ π α ́ λ α ξ « taupe » .
spallation|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais spallation,  attesté en 1948 , dérivé de  to spall  « éclater ». 
spatule|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin spatula  « spatule » , dimin. de  spatha  « battoir; spatule; épée » . 
spalte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien spalto  « sorte de bitume », attesté depuis 1681 , du bas latin  asphaltus  .
spalter|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Spalter,  dérivé de  spalten  « fendre  ». 
sparadrap|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval sparadrapum,  d'orig. obsc. . D'apr.
spardeck|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais spardeck,  comp. de  spar  « perche, barre, chevron » et  deck  « pont », attesté depuis le  xvi  e siècle .
speakeasy|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais-amér. speak-easy ,  speakeasy,  comp. du verbe  to speak  « parler » et de l'adv.  easy , peut-être au sens de « doucement » plutôt que « à l'aise », c'est un terme d'orig. argot attesté depuis 1889 .
spare|non-verbe|latin|Emprunté au latin des zoologistes sparus  ; 1554  sparallon  « poisson de mer semblable à la daurade » , issu du latin  sparus  « sorte de poisson de mer » , propr. « javelot ».
spastique|non-verbe|latin|Emprunté au latin spasticus  « qui a des spasmes » ; antérieurement  antispactic  « révulsif » 1598 , puis de 1752  à 1928 . L'angl.  spastic  est attesté depuis 1753 .
speaker|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais speaker  « celui qui parle », dérivé de  to speak  « parler », attesté depuis 1303 et désignant en particulière le représentant et président de la Chambre des communes  puis le président de toute assemblée , v.
spacieux|non-verbe|latin|Emprunté à l'adjectif latin spatiosus  « de vaste étendue ». 
sparring-partner|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sparring partner  attesté depuis 1908 , comp. de  partner  « partenaire » et de  sparring  subst. verbal de  to spar  « se battre » désignant spéc. le combat d'entraînement des coqs de combat et des pugilistes où sont évitées les blessures .
spath|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Spat, Spath , de même sens. 
spathe|non-verbe|latin|Emprunté au latin spatha  « sorte d'épée à lame large » et « spathe du palmier », du grec σ π α ́ θ η de même sens; le latin et le grec sont également attesté dans d'autres sens  qui ont pu être repris sporadiquement, comme le sens de « nom grec de la navette » attesté ds  Littré Suppl. , aussi  Encyclop.  t. 15 qui insiste sur le fait que ,,ce terme est singulièrement équivoque``, v. aussi  André Bot. 
spadassin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien spadaccino  « celui qui met facilement la main à l'épée » , d'abord « petite épée » , dérivé de  spada  « épée » . 
spart|non-verbe|latin|Emprunté au latin spartum  «  id.  », grec σ π α ́ ρ τ ο ν «  id.  ».
spadice|non-verbe|latin|Emprunté au latin spadix, -dicis  « branche de palmier arrachée avec son fruit », lui-même empr. au grec σ π α ́ δ ι ξ de même sens.
spadille|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol espadilla  « as de pique  » , dérivé dimin. de  espada  « id. », propr. « épée » .  Cf.  la forme fr.  espadille , attesté aux  xviii  e et  xix  e siècle . 
spartakiste|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Spartakist  subst., de  Spartakusbund  « groupe Spartakus », ainsi nommé d'après les lettres publ., à partir de 1916, par K. Liebknecht, fondateur du mouvement, sous le titre de  Spartakusbriefe  « lettres de Spartacus », d'après  Spartacus , chef d'esclaves révoltés contre Rome de 73 à 71 avant J.-C. .
sparte|non-verbe|latin|Emprunté au latin spartum  «  id.  », grec σ π α ́ ρ τ ο ν «  id.  ».
spartiate|non-verbe|latin|Emprunté au latin Spartiates  « habitant de Sparte », grec Σ π α ρ τ ι α ́ τ η ς « de Sparte, Sparte ». 
spasme|non-verbe|latin|Emprunté au latin spasmus  « id. », du grec σ π α σ μ ο ́ ς. 
spécieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin speciosus  « de bel aspect, d'extérieur brillant, qui n'a qu'une apparence de vérité », dérivé de  species  au sens de « aspect  ». 
spectateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin spectator  « celui qui a l'habitude de regarder, d'observer; spectateur au théâtre ». 
spécifiant|verbe|latin|Emprunté au latin de basse époque specificare  « distinguer, séparer », formé de  species  « espèce, type »  et de  facere  « faire ».
spectatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin spectator  « celui qui a l'habitude de regarder, d'observer; spectateur au théâtre ». 
speech|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais speech  « parole, discours » issu du vieil-angl.  sprǽc, spréc  devenu  spǽc, spéc . 
speiss|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Speiss , de même sens.
spécification|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval specificatio  « action de spécifier, de fixer en détail; action de rattacher à une espèce, à une sorte » , dérivé de  specificatum , supin de  specificare  . 
spectre|non-verbe|latin|Emprunté au latin spectrum , dérivé de  specere, spicere  « voir, regarder », utilisé comme équivalent du grec ε ι ́ δ ο ν « idole » dans la philos. épicurienne pour désigner, au pluriel, des simulacres, émanations d'objets physiques donnant lieu à des images mentales ou des apparitions.
spécifier|verbe|latin|Emprunté au latin de basse époque specificare  « distinguer, séparer », formé de  species  « espèce, type »  et de  facere  « faire ».
spécifique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin specificus  « spécifique, propre à l'espèce, constituant une espèce », tiré de  specificare  . 
spélonque|non-verbe|latin|Emprunté au latin spelunca  « caverne, antre, grotte » . 
spéculaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin specularis  « de miroir, transparent » .
spécimen|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais specimen,  attesté dès 1610 , lui-même empr. au latin  specimen  « indice, exemple, échantillon, exemplaire, type ». 
spencer|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais spencer  attesté depuis 1795 comme terme désignant un vêtement d'homme puis, depuis 1799, un vêtement de femme  et qui aurait pour origine le nom de Sir George John  Spencer  . 
spéculateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin speculator, -oris  « observateur, espion, messager, garde; observateur [des phénomènes] »; B est issu de A 2 par application aux opérations boursières des activités de réflexion. 
spectacle|non-verbe|latin|Emprunté au latin spectaculum  « spectacle, vue, aspect ; spectacle au cirque, au théâtre ». 
spergule|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval spergula , francisé dans les dialecte en  espargoule, espargoute , ancien provençal  espargula, espargue, espargoul  « asperge, plante en Languedoc » , du latin  asparagus  « asperge* ».
spéculation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin speculatio  « lieu d'observation » spéc. au figuré , et « considération, spéculation théorique » . 
spéculatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin speculator, -oris  « observateur, espion, messager, garde; observateur [des phénomènes] »; B est issu de A 2 par application aux opérations boursières des activités de réflexion. 
spéculer|verbe|latin|Emprunté au latin speculari  « observer, guetter, épier; regarder d'en haut ». 
sphénoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ φ η ν ο ε ι δ η ́ ς « en forme de coin », comp. de σ φ η ́ ν « coin » et ε ι ̃ δ ο ς « aspect extérieur ». 
sphincter|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. sphincter , empr. au grec σ φ ι γ κ τ η ́ ρ, dérivé de σ φ ι ́ γ γ ω « enserrer ». 
spermatique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin spermaticus  « spermatique, séminal », grec σ π ε ρ μ α τ ι κ ο ́ ς « qui concerne la semence », « qui provient d'une semence », « fécond ». 
sphacèle|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ φ α ́ κ ε λ ο ς « gangrène sèche ».
sphagnum|non-verbe|latin|Emprunté au latin sphagnos, -i, sphagnum , transcr. du grec σ φ α ́ γ ν ο ς .
sphaigne|non-verbe|latin|Emprunté au latin sphagnos, -i, sphagnum , transcr. du grec σ φ α ́ γ ν ο ς .
sphénisque|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. spheniscus  , adapt. du grec σ φ η ν ι ́ σ κ ο ς « petit coin ».
sphère|non-verbe|latin|Emprunté au latin sphaera , déjà chez Caton au sens de « boule, boulette », usité surtout dans la langue philos. au sens de « sphère céleste », lui-même empr. au grec σ φ α ι ̃ ρ α « balle, ballon, globe, sphère, etc. ». 
sphérique|non-verbe|latin|Emprunté au latin sphaericus  « circulaire », empr. au grec σ φ α ι ρ ι κ ο ́ ς « en forme de sphère », dérivé de σ φ α ι ̃ ρ α « sphère ». 
sphéroïde|non-verbe|latin|Emprunté au latin sphaeroides , empr. au grec σ φ α ι ρ ο ε ι δ η ́ ς « sphérique, de forme arrondie », comp. de σ φ α ι ̃ ρ α « tout corps rond » et ε ι ̃ δ ο ς « aspect extérieur ». 
sperme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin sperma, -atis  « sperme, semence », grec σ π ε ́ ρ μ α « semence, germe  ». 
sphyrène|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. sphyraena  , empr. au latin  sphyraena  « sorte de poisson », empr. au grec σ φ υ ́ ρ α ι ν α « petit poisson de mer ». 
sphex|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. sphex  , empr. au grec σ φ η ́ ξ « guêpe ». 
spic|non-verbe|latin|Emprunté au latin spicum , neutre  « épi » qui a désigné une herbe odoriférante au Moy. Âge.
spirille|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. spirillum  , dérivé de  spira  « spirale ».
spirlin|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Spierling  « éperlan » ou au néerlandais  spierling  « id. ».
spirite|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais spirit  « esprit »  en tant qu'élém. de comp. d'orig. amér. tels que  spirit-rapping  « coups attribuables à des esprits » , « communication avec les esprits qui se manifestent en frappant des objets »  et  spirit-rapper  « médium, personne qui entre en communication avec les esprits frappeurs »  ou  spirit-medium  ,  rapping  et  rapper  étant respectivement subst. verbal et dérivé de  to rap  « frapper »,  rapping  étant attesté depuis 1848 en parlant des coups attribués à des manifestations d'esprits . 
spinule|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale spinula  « petite épine », dérivé dimin. de  spina  « épine ».
spicilège|non-verbe|latin|Emprunté au latin spicilegium  « action de glaner » terme d'agric. , avec modification de sens.
spiracle|non-verbe|latin|Emprunté au latin spiraculum  « soupirail, ouverture », dérivé de  spirare  « souffler ».
spicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin spiculum  « dard de l'abeille », « pointe d'une flèche », « rayon de soleil »  avec modification de sens.
spiral|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. médiéval spiralis , dérivé de  spira  .
spider|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais spider  « araignée » désignant différentes choses p. compar. avec cet animal, en particulière une voiture légère montée sur de hautes roues  et utilisée pour qualifier un phaéton équipé d'un siège supplémentaire placé au-dessus des roues arrières . 
spirale|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. médiéval spiralis , dérivé de  spira  .
spirographe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. spirographis  , comp. de l'élém. formant  spiro-  2 * tiré du latin  spirare  « respirer » et du grec γ ρ α φ ι ́ ς « instrument pour écrire; stylet; pinceau ».
spin|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais spin  attesté comme terme de phys. depuis 1926  dans un empl. particulière du sens « tournoiement, rotation »  de  spin,  subst. de  to spin  « élaborer un fil par assemblage et torsion de fibres, filer » d'où « faire tourner, faire tournoyer » et « tourner, tournoyer » .
spinaker|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais spinnaker  attesté en 1869, d'abord sous le forme  spinniker  en 1866 dans un texte définissant cette voile comme un grand foc ballon équipant le bateau  The Sphinx , dont le nom déformé pourrait être à l'orig. du terme . L'allus. à l'usage d'un spinnaker en 1863, dans un texte de 1888 cité ds  Petiot  1982, ne permet aucune conclusion sur la date du terme lui-même. 
spirant|non-verbe|latin|Emprunté au latin spirans , participe présent de  spirare  « souffler, respirer ».
spiritualité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien spiritalitas  « immatérialité, caractère de ce qui est surnaturel » , qui a pris à l'époque médiéval le sens de « qui concerne la vocation religieuse, le clergé » , d'où  espiritualité  « biens de l'Église »  et plus gén. « ce qui est du domaine de la puissance séculière de l'Église » , sens vivant jusqu'au  xvi  e siècle . Aux plans sémantique et morphol. le développement de  spiritualité  est en liaison étroite avec celui de  spirituel *. 
spiromètre|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais spirometer comp. à partir du latin  spirare  « respirer ».
spinal|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif spinalis  « qui appartient à l'épine dorsale » , dérivé de  spina  « épine dorsale ». 
spirante|non-verbe|latin|Emprunté au latin spirans , participe présent de  spirare  « souffler, respirer ».
spirituel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin spiritalis, spiritualis  dérivé de  spiritus  « esprit », littéral. « propre au souffle, au principe vital » , surtout attesté chez les Pères de l'Église qui l'empl. p. oppos. à « corporel, charnel, matériel », pour qualifier ce qui se rapporte à l'âme, à l'Esprit divin, au Saint-Esprit, d'où « symbolique, mystique » et « du domaine de l'intelligence spirituelle » [c'est-à-dire « qui n'est pas victime de la lettre »], v.
spiration|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif spiratio  « souffle, air, exhalaison » comme le grec π ν ε υ ̃ μ α, et sans doute d'après lui « souffle divin, esprit divin », « inspiration » d'où « esprit, âme », et dans la langue de l'Église « l'Esprit » .
spirituelle|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin spiritalis, spiritualis  dérivé de  spiritus  « esprit », littéral. « propre au souffle, au principe vital » , surtout attesté chez les Pères de l'Église qui l'empl. p. oppos. à « corporel, charnel, matériel », pour qualifier ce qui se rapporte à l'âme, à l'Esprit divin, au Saint-Esprit, d'où « symbolique, mystique » et « du domaine de l'intelligence spirituelle » [c'est-à-dire « qui n'est pas victime de la lettre »], v.
spinelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien spinello  « aluminate de magnésium utilisé en joaillerie » , attesté aussi depuis le  xvi  e siècle  sous la forme féminin  spinella . 
spire|non-verbe|latin|Emprunté au latin spira  « spirale, anneaux, replis », « tore d'une colonne », « mouvement en spirale », empr. au grec σ π ε ι ̃ ρ α. 
spirée|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. spiraea  , empr. au latin  spiraea , transcr. du grec σ π ε ι ρ α ι ́ α . 
spirorbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. spirorbis  , comp. du latin  spira  « spirale » et  orbis  « cercle ».
spinnaker|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais spinnaker  attesté en 1869, d'abord sous le forme  spinniker  en 1866 dans un texte définissant cette voile comme un grand foc ballon équipant le bateau  The Sphinx , dont le nom déformé pourrait être à l'orig. du terme . L'allus. à l'usage d'un spinnaker en 1863, dans un texte de 1888 cité ds  Petiot  1982, ne permet aucune conclusion sur la date du terme lui-même. 
splanchnique|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ π λ α γ χ ν ι κ ο ́ ς «qui concerne les entrailles», dérivé de σ π λ α ́ γ χ ν ο ν « les entrailles ». 
sporade|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ π ο ρ α ́ δ ε ς [α ̓ σ τ ε ́ ρ ε ς] de σ π ο ρ α ́ ς « épars, dispersé » et α ́ σ τ η ρ « astre », « étoiles qui ne font pas partie d'une constellation, étoiles éparses »; en grec le mot désignait également les Sporades, îles de la mer Égée.
spleen|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais spleen , terme désignant la rate, attesté depuis le  xiv  e s., puis spéc. la rate en tant que siège de la mélancolie, d'où son empl. pour désigner des manifestations excessives de l'humeur, et en particulière, depuis la fin du  xvii  e siècle un état dépressif, la mélancolie ou une morosité maladive .  Spleen  est issu directement, ou par l'intermédiaire de l'ancien fr.  esplen  , du latin d'époque impériale  splen, -is  empr. au grec σ π λ η ́ ν « rate » concurremment au latin classique  lien, -enis  désignant cet organe considéré comme le siège des humeurs. 
sporadique|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ π ο ρ α δ ι κ ο ́ ς « dispersé » . 
spongieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin spongiosus  « qui ressemble ou a les caractères d'une éponge », dérivé de  spongia  « éponge », pour servir d'adj. à  éponge *. 
spoliateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin spoliator , de même sens. 
spongille|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. spongilla  «  id.  » 1815 , 1816  dérivé de  spongia  « éponge ». 
spoliation|non-verbe|latin|Emprunté au latin spoliatio  de même sens  »). 
spore|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ π ο ρ α ́ « ensemencement, semence ». 
splendeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin splendor  « éclat, magnificence, gloire, pompe ». 
spoliatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin spoliator , de même sens. 
spongiosité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval spongiositas, -atis  « id. » avant 1250 ds  Latham , dérivé de  spongia  « éponge ».
splendide|non-verbe|latin|Emprunté au latin splendidus  « éclatant, brillant » . 
spolié|verbe|latin|Emprunté au latin spoliare  « dépouiller, déshabiller » et « déposséder, dévaliser ». 
spongite|non-verbe|latin|Emprunté au latin spongites, -ae  « sorte de pierre poreuse » , du grec σ π ο γ γ ι ́ τ η ς « pierre poreuse », dérivé de σ π ο ́ γ γ ο ς « éponge »; v. aussi G.  Redard ,  Les N. grec en  -τ η ς, -τ ι ς, p. 61.
spoliée|verbe|latin|Emprunté au latin spoliare  « dépouiller, déshabiller » et « déposséder, dévaliser ». 
sponsor|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sponsor  attesté depuis le  xvii  e siècle aux sens de « parrain, marraine  » et, comme terme jur., de « garant, caution, répondant » d'où son empl. pour désigner celui qui finance une émission ou un spectacle, gén. en bénéficiant d'annonces publicitaires, attesté depuis 1931 aux États-Unis . L'angl. est empr. au latin  sponsor  « garant, répondant de quelqu'un » et, en latin chrétien « parrain, marraine ».
splénectomie|non-verbe|un|Emprunté à un latin savant splenectomia , dérivé de  splen, -is  .
spolier|verbe|latin|Emprunté au latin spoliare  « dépouiller, déshabiller » et « déposséder, dévaliser ». 
splénique|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ π λ η ν ι κ ο ́ ς « qui concerne la rate, de la rate, personne malade de la rate », probablement par l'intermédiaire d'un latin savant  splenicus  , dérivé de σ π λ η ́ ν « rate » . 
spondée|non-verbe|latin|Emprunté au latin spondeus  « pied de deux syllabes longues », du grec σ π ο ν δ ε ι ̃ ο ς « pièce de musique jouée pendant les libations » et « pied de deux syllabes longues, utilisé dans ce genre de mélodie » . 
spontané|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin spontaneus « volontaire, spontané » , usité seulement à l'ablatif pour signifier « d'après la volonté de  » et au génitif « de  propre volonté » ; au sens 1b chez  Aristote γ ε ́ ν ε σ ι ς α υ ̓ τ ο ́ μ α τ ο ς . 
squatter|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais squatter  attesté au sens 1 a en anglo-amér. depuis 1788 , au sens 1 b depuis 1830  et au sens 2 depuis 1880 .  Squatter  est dérivé de  to squat  « abaisser, écraser », réfl. au sens de « s'accroupir », d'où « s'installer sans titre légal sur un terrain inoccupé » , verbe issu de l'ancien fr.  esquater  ou  esquatir  « briser » dérivé de  quatir  « enfoncer, cacher » et « se cacher, se blottir » . 
squale|non-verbe|latin|Emprunté au latin squalus . 
squalide|non-verbe|latin|Emprunté au latin squalidus  « rugueux, sale ».
squaw|non-verbe|algonquin|Emprunté à l'algonquin squaw, squa par l'intermédiaire de anglais où le terme est attesté depuis 1634 .
spot|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais spot  « marque, tache, petite tache ronde, macule, espace, endroit précis, lieu déterminé » dont les corresp. germanique des formes de moyen anglais laissent supposer une origine nordique Le comp.  spotlight  désignant une lampe créant une tache de lumière est attesté depuis 1904 et sa forme ell.  spot  depuis 1920 ds  NED Suppl.  2 Utilisé avec une valeur temporel dans l'expr.  on the spot  « tout de suite, dans l'instant » spot  empl. en appos. a servi en écon. à désigner des opérations ou des conditions au comptant . La commission de terminologie de l'ORTF a accepté l'usage de  spot  à l'empl. 1 b et proposé les équivalents  projecteur  pour le sens 2 et  message pour le sens 3 ; l'arrêté du 10 oct. 1985 recommande l'empl. de  message publicitaire  pour le sens 3 . 
sport|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sport  attesté depuis le  xv  e siècle au sens de « amusement, passe-temps, jeu, distraction » d'où, en particulière, « distraction de plein air à base d'exercice physique »  et au pluriel « série de compétitions athlétiques constituant une manifestation publique ou un spectacle » , v.
squalidité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin squaliditas  « négligence, désordre »  ou dérivé, à l'aide du suffixe  -ité *, de  squalide *.
squelette|non-verbe|latin|Emprunté au latin sceletus , grec σ κ ε λ ε τ ο ́ ς « corps desséché, momie ». 
sprat|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sprat , forme, attesté depuis la fin du  Xvi  e s., de  sprot , terme issu du vieil anglais et dont le corresp. néerlandais  sprot  a été aussi empr. par le fr. . 
squille|non-verbe|latin|Emprunté au latin squilla  « squille, sorte de crustacé ». 
springer|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais springer , dérivé de  to spring  « sauter », signifiant « celui, celle qui saute » et attesté depuis 1808 comme terme désignant une variété d'épagneul .
sprint|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sprint  « brève période de pleine vitesse au cours d'une épreuve sportive ou constituant une épreuve sportive », attesté depuis 1865  et qui est le déverbal de  to sprint  « sauter, s'élancer »  d'orig. nordique .
squirre|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ κ ι ́ ρ ρ ο ς « tumeur dure, squirre ».
sprinter|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sprinter , dérivé de  to sprint  attesté depuis 1871 . 
sportman|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sportsman  « homme [man] de sport, celui qui s'intéresse ou qui prend part aux activités d'exercice physique et de plein air », attesté depuis 1706-07 ds  NED  et qui a pris une valeur particulière pour désigner une pers. qui présente les qualités et l'esprit propres à la pratique des sports . 
squirrhe|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ κ ι ́ ρ ρ ο ς « tumeur dure, squirre ».
sportsman|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sportsman  « homme [man] de sport, celui qui s'intéresse ou qui prend part aux activités d'exercice physique et de plein air », attesté depuis 1706-07 ds  NED  et qui a pris une valeur particulière pour désigner une pers. qui présente les qualités et l'esprit propres à la pratique des sports . 
squamule|non-verbe|latin|Emprunté au latin squamula  « petite écaille » .
spruce|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais spruce , abrév., p. ell. de  fir  « sapin », de  spruce fir  « sapin de Prusse » dénom. appliquée aux sapins d'Amérique puis d'Océanie qui présentaient les mêmes qualités, notamment pour la construction navale, que les variétés originaires de Prusse . L'angl.  spruce  qualifiant ce qui est originaire de Prusse est une altér. de  Pruce , empr. en a. fr. au nom de pays  Prusse  et désignant dès la fin du  xiv  e siècle une variété de bois; v.
square|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais square,  issu du moyen anglais  squyr, squir, squier,  empr. à l'ancien fr.  esquire, esquierre,  qui est à l'orig. de  équerre *, aux sens de « équerre » et « rectangle, carré » attesté depuis 1687 comme terme désignant un espace urbain approximativement carré ou rectangulaire entouré d'habitations et contenant gén. un jardin ou des plantations d'arbres . 
sprue|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sprue  désignant d'abord une maladie caractérisée par une affection de la bouche comme les aphtes ou le muguet , puis appliqué à une maladie tropicale dont les affections buccales ne sont qu'un aspect d'atteintes du tube digestif qui se manifestent notamment par une diarrhée chronique . L'angl.  sprue  est empr. au néerlandais  spruwe  « muguet » ou à une forme dialecte corresp. .
squash|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais squash,  abrév., attesté depuis 1899 , de  squash rackets comp. de  rackets  désignant un jeu de balle qui se joue contre des murs avec une raquette et de  squash  « impact ou bruit d'un objet mou » , du verbe  to squash  « presser, écraser » issu de l'ancien fr.  esquasser  « briser »  de même origine que  casser *, le jeu de  squash rackets  ayant été ainsi dénommé à cause du type de balle molle en caoutchouc utilisée pour y jouer .
squat|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais squat  « accroupissement » , subst. du verbe  to squat  , attesté comme terme de gymn. ou d'haltérophilie depuis 1954 ds  NED Suppl.  2 .
sportule|non-verbe|latin|Emprunté au latin sportula , propr. « petit panier », dimin. de  sporta  « panier, corbeille ».
spume|non-verbe|latin|Emprunté au latin spuma  « bave, écume ».
squatine|non-verbe|latin|Emprunté au latin squatina  « ange, poisson de mer ».
spumescent|non-verbe|participe|Emprunté au participe présent de l'inchoactif latin spumescere  « devenir écumeux ».
spumeux|non-verbe|latin|Emprunté au latin spumosus  « écumant, écumeux ».
stagiaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval stagiarus dérivé de  stagium  . 
stabilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin stabilitas  « solidité, fermeté, constance », dérivé de  stabilis  . A remplacé l'ancien fr.  estabilité  . 
stagnant|non-verbe|latin|Emprunté au latin stagnans,  participe présent de  stagnare  . 
stable|non-verbe|latin|Emprunté au latin stabilis  « stable, qui se tient droit, ferme, solide, durable », dérivé de  stare  « se tenir debout, se tenir ferme ». 
stabulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin stabulatio  « séjour dans l'étable », dérivé de  stabulum  « séjour, étable, écurie » .
stalle|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval stallum , attesté au sens 1 , latinisation de  étal *. Voir  FEW  t. 17, p. 208a. 
stade|non-verbe|latin|Emprunté au latin stadium , grec σ τ α ́ δ ι ο ν.  Cf.  au sens 1 a, les var.  estage  ,  estat  . Le mot est féminin jusqu'au  xvii  e siècle .  Cf.  au sens 2, l'anglais  stadium  attesté dès 1669 . 
stagner|verbe|latin|Emprunté au latin stagnare  « former une nappe stagnante », « rendre stagnant, immobiliser », de  stagnum  « eau stagnante, nappe d'eau ». 
staphisaigre|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif staphis agria  .
stance|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien stanza,  attesté au sens A depuis 1525 , « chanson » depuis le  xiv  e siècle , « demeure, chambre » , dérivé de  stare  « demeurer, habiter », aussi « s'arrêter ». 
staphylin|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. staphylinus  , empr. au grec σ τ α φ υ λ ι ̃ ν ο ς « insecte ».
stand|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stand,  subst. du verbe  to stand  « se tenir debout » qui est issu du vieil-angl.  standan,  attesté depuis  ca  1300 au sens de « endroit pour se tenir debout, place où l'on se tient » d'où « plate-forme où se tiennent les spectateurs d'une activité se déroulant en plein air »  et « baraque, loge de foire, boutique »  ou « emplacement, installation pour disposer, présenter ou exposer quelque chose » , v.
stand-by|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stand-by  attesté depuis 1961 ds  NED Suppl.  2 comme terme désignant un passager sans réservation en attente d'une place libre, p. ell. de  passenger  « passager » dans l'expr.  stand-by passenger  où  stand-by , subst. de  to stand by  , signifie « d'attente, en attente ».
stage|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval stagium  « résidence, demeure » , latinisation de l'ancien fr.  estage  « demeure » . 
stage-coach|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stage-coach  « voiture de transport public régulier entre deux points, diligence »  ou, p. ell. de  coach, stage  , comp. de  coach  « voiture »  et de  stage  au sens de « distance parcourue entre deux lieux de repos, étape » issu de l'ancien fr.  estage,  v.  étage. 
standing|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais standing , subst. verbal de  to stand  « se tenir debout » qui est issu du vieil-angl.  standan , attesté depuis 1382  au sens de « action de se tenir debout, dressé » d'où « position relative  par rapport à d'autres, place, disposition »  et, au figuré, « rang dans la société, dans une profession, une activité, niveau social, niveau de qualité ou d'importance » . À l'empl. 2 b, l'Arrêté du 12 janv. 1973 recommande l'empl. de  classe et l'Arrêté du 17 mars 1982 recommande l'empl. de la locution  haut de gamme  dans le vocabulaire du tour. . 
statif|non-verbe|latin|Emprunté au latin stativus  « qui reste en place, qui séjourne; stationnaire », spéc.  stativa castra  dans la langue milit. , dérivé de  stare  « être debout, immobile; demeurer ferme; être maintenu ».
station|non-verbe|latin|Emprunté au latin statio  « fait de demeurer droit, immobile » d'où « résidence », et dans la langue milit. « poste, faction », langue mar. « mouillage, port », dans la langue impériale « résidence d'un fonctionnaire »; en latin chrétien « lieu où se tiennent les Chrétiens, réunion », « jeûne », dérivé de  stare  . 
statut|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif statutum  « décret, statut », neutre subst. du participe passé  statutus , de  statuere. 
star|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais star  « étoile », issu du vieil anglais  steorra , attesté depuis 1824 comme terme désignant une vedette du monde du spectacle  notamment dans le cin. . Cet empl. de l'anglais est mentionné ds la  Revue des Deux Mondes , 1 er mai 1844, 389 ds  Höfler Anglic. : un acteur d'élite qu'ils appellent leur  étoile  . 
stationnaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin stationarius  « qui est de garde »; subst. « officier de poste, de police », en latin tardif, terme d'astron. « fixe », dérivé de  statio  . 
stawug|non-verbe|norvégien|Emprunté au norvégien stavhugg , de même sens.
stayer|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stayer  « celui qui tient, qui a de bonnes capacités d'endurance pour une épreuve sportive » , dérivé de  to stay  « s'arrêter, rester », plus spéc. en sport « tenir, avoir de l'endurance » . 
starlette|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais starlet , dimin. de  star  « étoile » attesté depuis 1830  et depuis 1920 en parlant d'une jeune vedette prometteuse . 
steak|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais steak  « tranche  », terme d'orig. nordique attesté depuis le  xv  e siècle ds  NED  et désignant gén. une tranche de viande de bœuf  lorsqu'il est employé sans déterminant. 
statique|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. statica empr. au grec σ τ α τ ι κ ο ́ ς « qui concerne l'équilibre des corps », de la famille de ι ́ σ τ η μ ι « place, faire tenir ». 
starter|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais starter , dérivé de  to start  « partir, démarrer, se mettre en route, commencer », attesté au sens 1 depuis 1622  et comme terme désignant un appareil de démarrage d'une machine depuis 1875 , le dispositif agissant sur le mélange d'air et d'essence d'un moteur à explosion pour en faciliter le démarrage à froid se dénommant  choke  . 
steamer|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais steamer , dérivé de  steam  « vapeur », attesté depuis 1825 comme terme désignant un bateau propulsé par la vapeur . 
starting-block|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais starting-block , plus gén. au pluriel  starting-blocks , attesté depuis 1937  et comp. de  block  « bloc, cale »  et  starting , subst. verbal de  to start  . 
statuaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin statuarius , subst. avant A 1,  stuatuaria  adj. dans le syntagme  ars stuatuaria , avant B,  statuaria  subst. féminin p. ell. de  ars , avant A 2, dérivé de  statua  . 
starting-gate|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais starting-gate  comp. de  gate  « porte, barrière, grille » issu du vieil anglais, et de  starting , subst. verbal de  to start  .
statue|non-verbe|latin|Emprunté au latin statua , même sens, dérivé de  statuere  . 
stase|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ τ α ́ σ ι ς « arrêt », de ι ́ σ τ η μ ι au sens de « je fixe, j'arrête ». 
statistique|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Statistik , forgé par l'économiste allemand  G. Achenwall , qui l'a dérivé de l'italien  statista  « homme d'État », la statistique représentant pour lui l'ensemble des connaissances que doit posséder un homme d'État . 
statuer|verbe|latin|Emprunté au latin statuo  « établir, poser, mettre debout »; « faire tenir droit ou ferme » d'où « dresser, fixer, établir » . 
statère|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif stater , transcr. du grec σ τ α τ η ́ ρ « monnaie ».
stathouder|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais stadhouder , de même sens. 
stature|non-verbe|latin|Emprunté au latin statura  « taille »; dérivé de  stare  « se tenir debout ». 
stencil|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stencil  « pochoir, feuille où des perforations permettent la reproduction de motifs colorés » , déverbal du verbe  to stencil, stansel, stencel  « orner de couleurs vives ou de métaux précieux », de l'ancien fr.  estanceler, estenceler au sens de « parer de couleurs étincelantes, brillantes » .
stéatite|non-verbe|latin|Emprunté au latin steatitis  « pierre de lard », empr. au grec* σ τ ε α ́ τ ι τ ι ́ ς λ ι ́ θ ο ς dérivé de σ τ ε ́ α ρ, σ τ ε ́ α τ ο ς « lard, suif ».
stèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin stela , empr. au grec σ τ η ́ λ η. 
stéatome|non-verbe|latin|Emprunté au latin steatoma  « tumeur », empr. au grec σ τ ε α ́ τ ω μ α.
stellaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin stellaris  « d'étoile, d'astre », lui-même dérivé de  stella  « étoile » .
sténose|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ τ ε ́ ν ω σ ι ς « rétrécissement », dérivé de σ τ ε ν ο ́ ς « étroit, resserré ».
stellion|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale stellio  «  id.  ».
steeple|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais steeplechase , attesté depuis 1793  comme terme de sport hippique et depuis 1864 comme terme désignant une course à pied .  Steeplechase  est comp. de  chase  « chasse, poursuite » issu de l'ancien fr.  chace et de  steeple  « tour, clocher », issu du vieil anglais, cette appellation ayant son origine dans un jeu de cavaliers consistant à rejoindre, le plus vite possible et à travers tous les obstacles, le premier clocher rencontré à l'horizon. 
steeple-chase|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais steeplechase , attesté depuis 1793  comme terme de sport hippique et depuis 1864 comme terme désignant une course à pied .  Steeplechase  est comp. de  chase  « chasse, poursuite » issu de l'ancien fr.  chace et de  steeple  « tour, clocher », issu du vieil anglais, cette appellation ayant son origine dans un jeu de cavaliers consistant à rejoindre, le plus vite possible et à travers tous les obstacles, le premier clocher rencontré à l'horizon. 
steppe|non-verbe|anglais|Emprunté de l'anglais , au russe  step' , mot féminin empl. aussi au masculin . 
sténographie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stenography , terme attesté depuis 1602 pour désigner une méthode d'écriture abrégée , formé avec le grec σ τ ε ν ο ́ ς « étroit, resserré » et l'élém.  -graphy  corresp. au fr.  -graphie *. Le terme a supplanté  tachygraphie *. 
stepper|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stepper , dérivé de  to step  , attesté depuis 1835 comme terme désignant un cheval remarquable dans l'exécution de ses pas . 
steppeur|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stepper , dérivé de  to step  , attesté depuis 1835 comme terme désignant un cheval remarquable dans l'exécution de ses pas . 
stérilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin sterilitas  « stérilité, infécondité », figuré « impuissance ». 
stercoraire|non-verbe|latin|Emprunté au latin stercorarius  « qui concerne le fumier ou les excréments », dérivé de  stercus, stercoris  « excrément, fumier ».
sterlet|non-verbe|russe|Emprunté au russe stérljad'  «  id.  ». 
sterling|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sterling  de même origine que  esterlin *, désignant la pièce de un penny d'argent de la dynastie normande , empl. dans le syntagme  pound of sterlings  pour désigner une valeur corresp. au poids d'une livre de ces pièces, puis d'autres unités monétaires corresp. à un nombre de ces pièces, et, p. ell. de  of , les syntagmes  mark sterling, shilling sterling  et  pound sterling  , d'où l'empl. de  sterling  pour qualifier une monnaie ainsi évaluée et plus gén. la monnaie anglaise , et l'empl. adj. au sens de « d'argent, de bon aloi »  et au figuré .  Zone sterling  est la trad. de  sterling area  attesté depuis 1932 ds  NED Suppl.  2 . 
stère|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ τ ε ρ ε ο ́ ς « solide » . 
sterne|non-verbe|latin|Emprunté du latin zool. sterna  , à l'anglais  stern  , suédois  tern . 
stérile|non-verbe|latin|Emprunté au latin sterilis  « infécond, stérile », « sans fruits », « qui ne rapporte rien ». 
stochastique|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ τ ο χ α σ τ ι κ ο ́ ς « habile à conjecturer, conjectural ».
stock|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stock , issu du vieil anglais  stocc , signifiant à l'orig. « tronc, souche » d'où « bloc de bois, base » et « lignée, race » et dont le sens de « fonds, réserve, magasin », que ne connaissent pas ses corresp. germanique, n'a plus de filiation bien établie.
stimulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin stimulatio  « action d'aiguillonner », dérivé de  stimulare  . 
stimule|verbe|latin|Emprunté au latin stimulare  « piquer de l'aiguillon, aiguillonner, stimuler, tourmenter », dérivé de  stimulus  « aiguillon » . 
stimulé|verbe|latin|Emprunté au latin stimulare  « piquer de l'aiguillon, aiguillonner, stimuler, tourmenter », dérivé de  stimulus  « aiguillon » . 
sternum|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ τ ε ́ ρ ν ο ν « poitrine », d'où la forme de 1555,  sternum  représentant une latinisation, bien qu'un latin * sternum  ne paraisse pas attesté. 
stimuler|verbe|latin|Emprunté au latin stimulare  « piquer de l'aiguillon, aiguillonner, stimuler, tourmenter », dérivé de  stimulus  « aiguillon » . 
stick|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stick  « bâton, tige », issu du vieil anglais  sticca , utilisé pour désigner toutes sortes d'objets constitués d'un bâton de bois ou ayant la forme d'un bâton, en particulière une canne de marche  une canne de jeu , ou une matière roulée ou moulée de telle sorte qu'elle se présente en forme de bâton . 
sternutation|non-verbe|latin|Emprunté au latin sternutatio  « éternuement »; la forme quelque peu adaptée  strenuason  .
stigmate|non-verbe|latin|Emprunté au latin stigmata , pluriel neutre de  stigma, -atis  « marque au fer rouge, marque d'infamie », du grec σ τ ι ́ γ μ α « piqûre » et spéc. « piqûre au fer rouge »; le sens de « piqûre » d'où « ouverture minuscule comme celle qui est faite par une piqûre » explique le sens technique du mot. 
stipe|non-verbe|latin|Emprunté au latin stipes  « tronc, souche; pieu ».
stipendiaire|non-verbe|latin|Emprunté à l'adjectif latin stipendiarius  « qui paie un tribut, une contribution » ; « qui est à la solde, stipendié ».
stipendié|verbe|latin|Emprunté au latin stipendiari  « toucher une solde »,  stipendiatus  « qui est à la solde », le sens actif du verbe « prendre à sa solde » étant refait d'après celui du part. passé.
stipendiée|verbe|latin|Emprunté au latin stipendiari  « toucher une solde »,  stipendiatus  « qui est à la solde », le sens actif du verbe « prendre à sa solde » étant refait d'après celui du part. passé.
stoïque|non-verbe|latin|Emprunté au latin stoicus  « stoïcien », adj. et subst., grec Σ τ ω ι κ ο ́ ς, de σ τ ο α ́ « portique », Zénon enseignant sous un portique. 
stipendier|verbe|latin|Emprunté au latin stipendiari  « toucher une solde »,  stipendiatus  « qui est à la solde », le sens actif du verbe « prendre à sa solde » étant refait d'après celui du part. passé.
stoker|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais d'orig. néerlandais stoker  « chargeur d'un foyer, chauffeur »  d'où « dispositif de chargement automatique de foyer » . 
stipulant|verbe|latin|Emprunté au latin stipulari  « exiger un engagement formel, faire promettre par contrat »; à basse époque « promettre par stipulation, par contrat » . 
steward|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais steward  « intendant, maître d'hôtel, majordome, administrateur » issu du vieil anglais  stíweard ,  stiʒweard , comp. de  weard  « gardien » et de  stiʒ qui devait désigner une maison ou une partie de maison; dans la mar.,  steward  désigna l'officier chargé de la garde des vivres et du service des repas , d'où son empl. pour désigner les membres du personnel chargés du service auprès des passagers à bord des bateaux , puis à bord d'autres moyens de transp. . 
stillation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin stillatio , dérivé de  stillare  .
stipulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin stipulatio  « stipulation, obligation verbale; engagement, obligation ». 
stiller|verbe|latin|Emprunté au latin stillare  « tomber goutte à goutte, faire couler goutte à goutte », dérivé de  stilla  « goutte ».
stipule|non-verbe|latin|Emprunté au latin stipula  « tige de céréale, paille, chaume » [ éteule *] , terme empr. une 1 re fois sous la forme  stipoule  au sens de « oignon marin » .
sthène|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ θ ε ́ ν ο ς « force ».
stipulé|verbe|latin|Emprunté au latin stipulari  « exiger un engagement formel, faire promettre par contrat »; à basse époque « promettre par stipulation, par contrat » . 
stipuler|verbe|latin|Emprunté au latin stipulari  « exiger un engagement formel, faire promettre par contrat »; à basse époque « promettre par stipulation, par contrat » . 
stomachique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin méd. stomachicus , grec σ τ ο μ α χ ι κ ο ́ ς « de l'estomac, bon pour l'estomac », dérivé de σ τ ο ́ μ α κ ο ς  d'où aussi l'ancien fr.  stomaticum subst. masculin « remède pour l'estomac » .  Stomachique  s'est dit longtemps au sens actuel de  stomacal  « ce qui se rattache à l'estomac ». 
strangulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin strangulatio  « étranglement, rétrécissement ». 
strangulé|verbe|latin|Emprunté au latin strangulare  « étrangler, étouffer; serrer, comprimer ». 
stranguler|verbe|latin|Emprunté au latin strangulare  « étrangler, étouffer; serrer, comprimer ». 
strangurie|non-verbe|latin|Emprunté au latin stranguria , grec σ τ ρ α γ γ ο υ ρ ι ́ α « rétention d'urine », formé de σ τ ρ α ́ γ ξ, σ τ ρ α γ γ ο ́ ς « goutte exprimée par pression, avec effort » et de ο υ ̃ ρ ο ν « urine » .
stoppeur|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stopper  « personne qui bloque, qui arrête », dérivé de  to stop attesté depuis 1480, comme terme de mar. depuis 1626 et de sport depuis 1548 , plus spéc. en footb. au  xx  e siècle . 
strapontin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien strapuntino  « matelas de marin » , aussi « arrière-point, piqûre » , var., avec préf. de renforcement  s-  , de  trapuntino  « matelas, hamac de bateau » ;  trapuntino  est dérivé de  trapunto, -a  « matelas, courtepointe », participe passé subst. de  trapuntare  « piquer à l'aiguille » qui a remplacé  trapungere  « id. », du latin  transpungere  « id. ».
stratiome|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne stratiomys  « id. » 1762  formé d'après le grec σ τ ρ α τ ι ω ́ τ η ς « soldat », v.  stradiot  à cause de l'aiguillon de cet insecte et de μ υ ι ̃ α « mouche ».
store|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien du Nord stora  , var. de l'italien  stuoia  « natte de jonc ou de sparte » , du latin  storea  « id. ». 1 est empr. à la var. vénit.  stiora, stoire  dans un texte latin médiéval du  xii  e siècle à Venise.
strasse|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal estrassa  « rebut » , déverbal de  estrasar  « déchirer », du latin vulgaire * extractiare  « id. », dérivé de  extractus , participe passé de  extrahere  « enlever, extraire ».
stout|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stout, stoutt  attesté depuis 1677 comme subst. désignant une bière très forte et qui représente probablement la réduction ell. d'un syntagme de type  stout ale  ou  stout beer  « bière forte » formé de l'adjectif  stout  « fier, fort, dur, brave » attesté depuis le déb. du  xiv  e siècle  et issu de l'ancien fr.  estout  « hardi, brave, violent » . 
stratagème|non-verbe|latin|Emprunté au latin stratagema, -atis  « stratagème, ruse de guerre », « ruse » en gén., lui-même empr. au grec σ τ ρ α τ η ́ γ η μ α, α τ ο ς « id. ».
strate|non-verbe|latin|Emprunté au latin stratum, -i  « couche, lit », également « niveau, plate-forme » chez  Vitruve , propr. « ce qui est étendu sur le sol », participe passé neutre subst. de  sternere  « étendre sur le sol »; l'anglais  stratum  « couche » dans un sens gén. depuis 1599 ds  NED  et au sens « couche de pierre » depuis 1699,  ibid.  [plur.  strata  dès 1671,  ibid. ]. 
strabisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ τ ρ α β ι σ μ ο ́ ς dérivé de σ τ ρ α β ο ́ ς « louche ».
stratège|non-verbe|latin|Emprunté au latin strategus, -i  « général d'armée », empr. au grec σ τ ρ α τ η γ ο ́ ς «  id.  », dérivé de σ τ ρ α τ ο ́ ς « armée; troupe » et α ́ γ ω « conduire ». 
stradiot|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien stradiotto  « soldat à cheval au service de Venise et originaire de la Morée, de l'Albanie ou de la Dalmatie » , lui-même empr., probablement avec infl. de  strada  « route, chemin », au grec σ τ ρ α τ ι ω ́ τ η ς « soldat », dérivé de σ τ ρ α τ ι ́ α « armée ».
stratégie|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ τ ρ α τ η γ ι ́ α «  commandement d'une armée » d'où « aptitude à commander une armée, qualités d'un général » et « manœuvre ou ruse de guerre », dérivé de σ τ ρ α τ η γ ο ́ ς, v.  stratège .  Cf.  au  xvi  e siècle  strategie  « gouvernement militaire d'une province romaine »  , latin  strategia, -ae  « id. ». 
strambotto|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté deux fois, d'abord au xvi  e siècle sous une forme francisée , à l'italien  strambotto  « composition amoureuse ou satirique de huit hendécasyllabes » attesté depuis 1461-83 , lui-même empr., avec infl. de  strambo  « tordu, extravagant » , à l'ancien provençal  estribot  « sorte de poésie de caractère satirique » , qui est probablement empr. à l'espagnol  estribote  « id. », dérivé par changement de suffixe de  estribera  « étrier »  formé par calque de l'arabe  markaz  « appui, étrier », mot par lequel le poète arabe Mucáddam de Cabra désignait au  ix  e siècle le refrain des poèmes; ce genre poét. a dû parvenir au sud de la France au  xi  e siècle à partir de la poésie arabe d'Espagne par l'intermédiaire de captives andalouses dont le chant avait séduit les nobles occitans, puis de la poésie occitan en Italie.
stretto|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien stretta , attesté comme terme de mus. depuis 1821 , propr. « lieu étroit, action de serrer, resserrer, étreindre », aussi « attaque, combat » , à l'orig. de  estrette  « attaque » , puis  strette  , attesté aux  xvi  e et  xvii  e siècle ;  stretta  est le féminin subst. de l'adjectif  stretto  « étroit », du latin  strictus  . 
strie|non-verbe|latin|Emprunté au latin stria  « sillon, cannelure ». 
strombe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. strombus  .
strict|non-verbe|latin|Emprunté au latin strictus « concis, laconique; rigoureux, sévère ». 
strige|non-verbe|latin|Emprunté au latin strix, strigis , féminin  « chouette-effraie, oiseau qui passait, chez les Anciens, pour sucer le sang des enfants, vampire; sorcière », forme pop.  strĭga ; de la var.  *strι ̄ga  est issu l'ancien fr.  estrie  « sorcière » , v.
stricte|non-verbe|latin|Emprunté au latin strictus « concis, laconique; rigoureux, sévère ». 
strigile|non-verbe|latin|Emprunté au latin strigilis  relevé aux sens 1  et 2 .
striction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin strictio  « action de serrer, pression » , empl. au sens méd. par Caelius Aurelianus et au sens moral « rigueur, sévérité » par Cassien.
strophante|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes strophantus  , comp. du grec σ τ ρ ο ́ φ ο ς « cordon; lacet » et α ́ ν θ ο ς « fleur ».
strident|non-verbe|latin|Emprunté au latin stridens, -entis , participe présent de  stridere  « produire un son aigu, perçant ». 
strip-tease|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais strip-tease  attesté depuis 1936 comme terme dési-gnant ce type de spectacle et en empl. appos. pour en qualifier les acteurs , v.
strophantus|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes strophantus  , comp. du grec σ τ ρ ο ́ φ ο ς « cordon; lacet » et α ́ ν θ ο ς « fleur ».
strider|verbe|latin|Emprunté au latin stridere  « produire un son aigu, perçant ». 
strophe|non-verbe|latin|Emprunté au latin stropha  « strophe, partie chantée par le chœur évoluant de droite à gauche », empr. au grec σ τ ρ ο φ η ́, même sens. 
strideur|non-verbe|latin|Emprunté au latin stridor  « son aigu, perçant; sifflement ».
stress|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stress  « force, contrainte, effort, tension » attesté depuis le  xiv  e siècle et qui semble issu, avec aphérèse, de l'anglo-norm.  destrece, destresse , corresp. à l'ancien fr. qui est à l'orig. du fr.  détresse *, et d'où est issu également l'anglais  distress . Le sens est à rattacher à celui de « tension, gêne, contrainte, entrave » de l'anglo-norm.  d'où  distresse  « cause de peur ou d'angoisse, danger » en moyen anglais  . L'angl.  stress  est attesté au sens actuel de la physiol. depuis 1942 ds  NED Suppl.  2 d'abord pour désigner ce qui agresse l'individu puis l'état de perturbation et de tension qui en résulte, et a été répandu en fr. à partir de la description du  Syndrome général d'adaptation  par le médecin can. d'orig. autr.
strobile|non-verbe|latin|Emprunté au latin strobilus  « pignon, pomme de pin », transcr. du grec σ τ ρ ο ́ β ι λ ο ς .
strette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien stretta , attesté comme terme de mus. depuis 1821 , propr. « lieu étroit, action de serrer, resserrer, étreindre », aussi « attaque, combat » , à l'orig. de  estrette  « attaque » , puis  strette  , attesté aux  xvi  e et  xvii  e siècle ;  stretta  est le féminin subst. de l'adjectif  stretto  « étroit », du latin  strictus  . 
stud-book|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stud-book  , comp. de  book  « livre, registre » et de  stud  « écurie, haras ».
stupre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique stuprum  « action de déshonorer, violence, attentat à la pudeur; relations coupables ». 
stylite|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ τ υ λ ι ́ τ η ς « qui se tient sur une colonne » . 
stylo|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stylograph , dérivé de  style  « style, poinçon pour écrire ou graver » à l'aide de l'élém.  -graph  corresp. au fr.  -graphe *, attesté depuis 1882, parallèlement à  stylographic pen  , et désignant à l'orig. un porte-plume à réservoir où la plume est remplacée par un style creux à travers lequel s'écoule l'encre. 
structure|non-verbe|latin|Emprunté au latin structura  « arrangement, disposition  »; « construction, maçonnerie »; « arrangement des mots »; dérivé de  struere  « assembler; ranger; construire ». 
studieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin studiosus, -a, -um  « appliqué à, zélé, actif » et spéc. « appliqué à l'étude ». 
studio|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais studio , lui-même empr. à l'italien  studio  corresp. au fr.  étude* , en particulière au sens de « lieu où l'on étudie, où l'on travaille » d'où « atelier d'un peintre ou d'un sculpteur ».
style|non-verbe|latin|Emprunté au latin stilus « tout objet en forme de tige pointue; poinçon pour écrire » , puis « manière, style », « œuvre littéraire » en latin d'époque impériale , « coutume, mœurs » et « règlement, formule juridique » en latin médiéval , aussi « manière de fixer le début de l'année » . La graph. avec  -y-  est due à l'infl. du grec σ τ υ ̃ λ ο ς « colonne; pointe » . Voir  FEW  t. 12, pp. 266b-268. 
strume|non-verbe|latin|Emprunté au latin struma  « scrofules, écrouelles », dérivé de  struo  « disposer par couches ».
stupéfaction|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif stupefactio , dérivé de  stupefacere  .  FEW  t. 12, p. 314a. 
stylet|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien stiletto  « id. » , dérivé dimin. de  stile  « poignard », d'abord « poinçon pour écrire », du latin  stilus  . 
stylobate|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ τ υ λ ο β α ́ τ η ς « base de colonne ». 
stupéfait|non-verbe|latin|Emprunté au latin stupefactus , participe passé de  stupefacere  . 
stylographe|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais stylograph , dérivé de  style  « style, poinçon pour écrire ou graver » à l'aide de l'élém.  -graph  corresp. au fr.  -graphe *, attesté depuis 1882, parallèlement à  stylographic pen  , et désignant à l'orig. un porte-plume à réservoir où la plume est remplacée par un style creux à travers lequel s'écoule l'encre. 
stupéfier|verbe|latin|Emprunté au latin stupefacere  « étourdir, paralyser », comp. de  stupere  « être engourdi, demeurer immobile » et  facere  « faire » francisé d'après les verbes en  -fier . 
stryge|non-verbe|latin|Emprunté au latin strix, strigis , féminin  « chouette-effraie, oiseau qui passait, chez les Anciens, pour sucer le sang des enfants, vampire; sorcière », forme pop.  strĭga ; de la var.  *strι ̄ga  est issu l'ancien fr.  estrie  « sorcière » , v.
stupeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin stupor  « engourdissement soit physique, soit mental », dérivé de  stupeo  « être engourdi, demeurer immobile ». 
styloïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ τ υ λ ο ε ι δ η ́ ς « en forme de pointe » . 
stuc|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien stucco  « enduit à base de gypse pulvérisé » , d'un longobard  *stucchi  « croûte » corresp. au nom haut allemand stück , a. haut allemand stucki , ags.  stukki . Voir  FEW  t. 17, pp. 264b-265a. 
stupide|non-verbe|latin|Emprunté au latin stupidus  « étourdi, interdit; immobile, en extase » dérivé de  stupere  « être engourdi, demeurer immobile ». 
stucateur|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien stuccatore  « artisan qui travaille avec du stuc » , dérivé de  stuccare  « enduire de stuc », dérivé de  stucco  . 
stupidité|non-verbe|latin|Emprunté au latin stupiditas , dérivé de  stupere  « être engourdi, demeurer immobile ». 
stylistique|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Stilistik  , dérivé de  Stil  « style », de même origine que le fr.  style  1 *. 
suavité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique suavitas  « douceur, qualité agréable d'une chose »; « douceur, charme, agrément pour l'esprit, l'âme »;  suavité  a supplanté la forme pop.  souefveté  attesté jusqu'au  xvii  e siècle , dér de  souef , v.  suave . 
styptique|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale stypticus  « id. », du grec σ τ υ π τ ι κ ο ́ ς de même sens, dérivé de σ τ υ ́ φ ε ι ν « resserrer, contracter ».
subalterne|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin subalternus  « subalterne  ». 
subintrant|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin subintrans, -antis , participe présent de  subintrare  « pénétrer subrepticement dans », comp. de  sub- *, préf. indiquant que l'action se fait secrètement, à la dérobée, et de  intrare , v.  entrer .
subdiviser|verbe|latin|Emprunté au bas latin subdividere  «  id.  », francisé d'après  diviser *, comp. de  sub- * préf. marquant la dépendance et de  dividere , v.  diviser ; à côté de  subdiviser  on trouve la forme  sous-diviser  attesté en 1314,  sousdeviser qui figure encore ds  Lar.
subir|verbe|latin|Emprunté au latin classique subire  « aller sous », au figuré « se charger de, supporter, subir », en particulière dans le langue jur. « subir une peine » , d'où les 1 res attestation du mot en fr. 
suave|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique suavis  « doux, agréable »,  suave  a supplanté  souef, söef  , forme pop. usuelle jusqu'au  XVII  e siècle , et qui a donné naissance au dérivé  souefete, soueveté , v.  suavité . 
subdivision|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin subdivisio  «  id.  » formé sur le supin  subdivisum  de  subdividere , v.  subdiviser ; la forme francisée  sous-division , attesté depuis  xv  e siècle  soubzdivision est encore ds  Lar.
subit|verbe|latin|Emprunté au latin classique subire  « aller sous », au figuré « se charger de, supporter, subir », en particulière dans le langue jur. « subir une peine » , d'où les 1 res attestation du mot en fr. 
subjacent|non-verbe|latin|Emprunté au latin subjacens, -entis , participe présent de  subjacere  « être placé dessous », dérivé de  jacere  « être étendu » à l'aide du préf.  sub-  marquant la position inférieure. 
sublime|non-verbe|latin|Emprunté au latin sublimis « suspendu en l'air, qui est en l'air; haut élevé, placé en haut;  élevé, grand; sublime  »; à basse époque, subst. masculin pluriel  sublimes  « les haut placés »,  Blaise Lat. chrétien 
subreption|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. subreptio  « larcin, subreption », dérivé de  subrepere  « se glisser sous ». 
subjectif|non-verbe|latin|Emprunté au latin subjectivus « placé après » depuis déb.  ii  e siècle ds  OLD , également attesté en bas latin « qui se rapporte au sujet »  v  e siècle ds  Gaff. , en latin médiéval « soumis » 1262 ds  Latham  et latin scolastique comme terme de log.  ca  1270,  ibid. , spéc.  pars subjectiva  « partie subjective »  xiii  e s.,  ibid. ; le terme de philos. vient p.-ê. de l'allemand subjektiv  « id. » de même origine que le fr. 
sublimé|verbe|latin|Emprunté au latin sublimare  « élever, exalter, glorifier »; terme d'alchim. au Moy.
sublimer|verbe|latin|Emprunté au latin sublimare  « élever, exalter, glorifier »; terme d'alchim. au Moy.
subrogation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin subrogatio  « substitution  » . 
subrogé|verbe|latin|Emprunté au latin subrogare  « faire choisir quelqu'un à la place d'un autre; élire en remplacement » .
subroger|verbe|latin|Emprunté au latin subrogare  « faire choisir quelqu'un à la place d'un autre; élire en remplacement » .
subordonné|verbe|langue_inconnue|Emprunté d'après ordonner * au latin médiéval  subordinare  « id. »  ca  1343 ds  Latham  , déjà en bas latin eccl. « accorder une ordination inférieure à » 502 ds  Blaise Lat. chrétien , dérivé du classique  ordinare , v.  ordonner  avec préf.  sub-  marquant la position inférieure. 
sublimité|non-verbe|latin|Emprunté au latin sublimitas  « hauteur », figuré « élévation, grandeur », spéc. « élévation du style, sublimité ». 
subordonnée|verbe|langue_inconnue|Emprunté d'après ordonner * au latin médiéval  subordinare  « id. »  ca  1343 ds  Latham  , déjà en bas latin eccl. « accorder une ordination inférieure à » 502 ds  Blaise Lat. chrétien , dérivé du classique  ordinare , v.  ordonner  avec préf.  sub-  marquant la position inférieure. 
subordonner|verbe|langue_inconnue|Emprunté d'après ordonner * au latin médiéval  subordinare  « id. »  ca  1343 ds  Latham  , déjà en bas latin eccl. « accorder une ordination inférieure à » 502 ds  Blaise Lat. chrétien , dérivé du classique  ordinare , v.  ordonner  avec préf.  sub-  marquant la position inférieure. 
subséquent|non-verbe|latin|Emprunté au latin subsequens, -quentis , participe présent de  subsequi  « suivre immédiatement ». 
sublunaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin sublunaris  [ id. ]  iii  e - iv  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , dérivé de  lunaris  « lunaire », préf.  sub-  marquant la position inférieure; la forme  souslunaire  au  xvi  e siècle 1557,  Tyard , 96 ds  Hug.  − 1587,  Cholières ,  8  e  Ap.-disnée , p. 290,  ibid. 
subornation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval subornatio , dérivé du latin  subornare  .
subside|non-verbe|latin|Emprunté au latin subsidium  « réserve, troupes de réserve, soutien, renfort, assistance, ressources », dérivé de  subsidere  « être placé en réserve ». 
suborner|verbe|latin|Emprunté au latin subornare  propr. « munir de, équiper » d'où spéc. dans le vocabulaire jur. « préparer secrètement quelqu'un en vue d'une mauvaise action ». 
subsidence|non-verbe|latin|Emprunté au latin subsidentia  « dépôt, sédiment », dérivé de  subsidere  « se baisser, tomber au fond, former un dépôt » ; 2 peut-être par l'intermédiaire de l'anglais  subsidence  attesté avec ce sens dès 1802 . 
subjonctif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gramm. subjunctivus  « qui sert à lier » ), formé sur le supin  subjunctum  de  subjungere  « mettre après, ajouter » d'abord « mettre dessous, soumettre au joug », dérivé de  jungere  « joindre » et du préf.  sub-  marquant la position inférieure.
subsidiaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin subsidiarus  « qui forme la réserve », et à basse époque, dans la langue jur. « subsidiaire », dérivé de  subsidium  « réserve » . 
subjugation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin subjugatio  « action de subjuguer, soumission ». 
subjuguant|verbe|latin|Emprunté au bas latin subjugare  « faire passer sous le joug; soumettre, réduire ». 
submergé|verbe|latin|Emprunté au latin submergere  « engloutir », également attesté au sens figuré depuis le  iii  e - iv  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , dérivé de  mergere  « enfoncer », préf.  sub-  marquant la position inférieure; au  xvi  e siècle la forme plus pop.  somerger au sens figuré . 
subjuguer|verbe|latin|Emprunté au bas latin subjugare  « faire passer sous le joug; soumettre, réduire ». 
submergeant|verbe|latin|Emprunté au latin submergere  « engloutir », également attesté au sens figuré depuis le  iii  e - iv  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , dérivé de  mergere  « enfoncer », préf.  sub-  marquant la position inférieure; au  xvi  e siècle la forme plus pop.  somerger au sens figuré . 
submerger|verbe|latin|Emprunté au latin submergere  « engloutir », également attesté au sens figuré depuis le  iii  e - iv  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , dérivé de  mergere  « enfoncer », préf.  sub-  marquant la position inférieure; au  xvi  e siècle la forme plus pop.  somerger au sens figuré . 
subrécot|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal subre-escot  , comp. de  sobre et  escot  . Voir  FEW  t. 17, p. 130b.
sublimation|non-verbe|latin|Emprunté au latin sublimatio  « action d'élever, élévation » figuré, à basse époque ; terme d'alchim. au Moy. Âge , de là l'empl. figuré « action d'affiner » . 3 est la trad. de l'allemand Sublimierung , terme de psychanal. . 
submersion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin submersio, -onis  « action d'enfouir »  iii  e - iv  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , « action de plonger dans, immersion »  iv  e - v  e s.,  ibid. , dérivé du supin  submersum  de  submergere, submerger *. 
subreptice|non-verbe|latin|Emprunté au latin subrepticius  « clandestin », formé sur  subreptus , participe passé de  subripere  « dérober » et de  subrepere  « se glisser sous, surprendre ». 
subsister|verbe|latin|Emprunté au latin subsistere  « s'arrêter, faire halte, rester, demeurer, résister, tenir bon », formé de  sub- et de  sistere  « placer, poser, se poser, s'arrêter, résister ». 
suc|non-verbe|latin|Emprunté au latin sucus ,  succus  « suc, sève, liquide substantiel  » et « goût, saveur », « force, bonne santé, vigueur ». 
substance|non-verbe|latin|Emprunté au latin substantia  « être, essence, existence, réalité d'une chose » et tardivement « aliments, nourriture; moyens de subsistance, biens, fortune » . 
substituer|verbe|latin|Emprunté au latin substituere  « mettre sous, mettre à la place, substituer  », formé de  sub-  et de  statuere  « établir, poser », dérivé de  status  « position » . 
subulé|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. subulatum  , du latin  subula  « alène », p. anal. de forme.
substitut|non-verbe|latin|Emprunté au latin substitutus , participe passé de  substituere  . 
succédané|non-verbe|latin|Emprunté au latin succedaneus  ou  succidaneus  « substitué; qui remplace » . 
substitutif|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin substitutivus  « conditionnel, subordonné », dérivé du latin classique  substitutum , supin de  substituere  .
suburbain|non-verbe|latin|Emprunté au latin suburbanus  « voisin de la ville, aux portes de la ville » . 
succéder|verbe|latin|Emprunté au latin succedere littéral. « aller sous, s'avancer sous » d'où « venir à la place de, remplacer », à partir duquel le fr. a développé différentes accept. « aboutir à, avoir telle issue », spéc. « réussir »; v. aussi  succès . 
substitution|non-verbe|latin|Emprunté au latin substitutio  « action de mettre à la place de, action de remplacer un héritier », dérivé de  substituere  . 
succenturié|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. succenturiatus  « qui remplace, substitut », participe passé de  succenturiare  attesté en latin tardif comme terme milit. « ajouter pour compléter une centurie » . L'angl.  to succenturiate  « suppléer à, fournir un supplément, substituer à » est attesté depuis 1622 ; 1611  succenturieux  « substitut »  et  reins succenturiaux  « capsules surrénales » . 
succès|non-verbe|latin|Emprunté au latin successus  littéral. « approche, arrivée, marche en avant » d'où « réussite », participe passé de  succedere , v.  succéder  qui a influencé le développement sémantique de  succès ; aux  xvi  e - xvii  e siècle on trouve la locution  par succès  « successivement, dans la succession, la suite  » . 
suburbicaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin suburbicarius mot de l'admin. romaine attesté aux  iv  e - v  e s., repris dans la langue eccl. ; 2 e moit.  xvi  e siècle  villes suburbiques  .
successeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin successor « celui qui succède dans une fonction » et « héritier » . 
substruction|non-verbe|latin|Emprunté au latin substructio  « construction en sous-sol, fondation », dérivé de  substructum , supin de  substruere  « construire  en dessous ». 
subvenir|verbe|latin|Emprunté au latin subvenire « survenir, se présenter »  d'où « venir à la rescousse, au secours [terme militaire] » et « secourir, venir en aide à; remédier, secourir contre ». 
subvention|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin subventio  « secours, aide » , dérivé de  subvenire , v.  subvenir . 
successif|non-verbe|latin|Emprunté au latin des juristes successorius  « relatif aux successions ». 
substantiel|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif substantialis  « concernant la substance, l'être » et « matériel » , dérivé de  substantia , v.  substance ; l'ancien moyen fr. a empl., parallèlement à  substantiel , l'adjectif  substantieux  . 
subsumer|verbe|latin|Emprunté au latin scolast. subsumere , littéral. « prendre sous ». 
succession|non-verbe|latin|Emprunté au latin successio « action de prendre la place de quelqu'un  », « héritage ». 
subterfuge|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin subterfugium , de même sens, dérivé de  subterfugere  « fuir subrepticement, esquiver ». 
substantif|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif substantivus « substantiel, qui a une existence réelle, qui existe par lui-même » chez les aut. chrétien  et en gramm. usité par Priscien dans l'expr.  verbum substantivum  pour qualifier le verbe  être  quand il n'est pas empl. en tant qu'auxil., terminol. reprise au  xii  e siècle par les grammairiens et les logiciens . 
succin|non-verbe|latin|Emprunté au latin succinum , var. de  sucinum  « ambre », appelé aussi  electrum  .
subversion|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin subversio  « renversement, destruction  »,  ii  e - iii  e s., v.
subvertir|verbe|latin|Emprunté au latin subvertere  « retourner, renverser, bouleverser, anéantir » .
succinct|non-verbe|latin|Emprunté au latin succinctus  propr. « retroussé, court vêtu » , d'où « serré, bref ». 
succion|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval suctio  « succion », de  suctus  « sucement, succion », dérivé de  suctum , supin de  sugere , v.  sucer. 
succombant|verbe|latin|Emprunté au latin succumbere  « s'affaisser sous;  succomber, se laisser abattre; céder à, être vaincu par ». 
succomber|verbe|latin|Emprunté au latin succumbere  « s'affaisser sous;  succomber, se laisser abattre; céder à, être vaincu par ». 
succube|non-verbe|latin|Emprunté au latin succuba  subst. féminin « concubine » , masculin d'après  incube *. 
succulent|non-verbe|latin|Emprunté au latin suculentus  « plein de suc, plein de santé » . 
succussion|non-verbe|latin|Emprunté au latin succussio  « secousse » ;  succussion  a été empl. deux fois au  xvi  e siècle au sens de « ébranlement » . L'angl. emploie  succussion  au sens gén. depuis 1622 et  succussation  comme terme méd. depuis 1649, v.
sucre|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien zucchero  « sucre », attesté depuis le  xiii  e siècle , lui-même empr. à l'arabe  sukkar  qui, de même que le grec σ α ́ κ χ α ρ ο ν, latin  saccharum , est d'orig. indienne ; ce sont en effet les Arabes qui ont introduit la culture de la canne à sucre en Andalousie et en Sicile.
suffète|non-verbe|latin|Emprunté au latin sufes, -etis  et celui-ci au punique  supheṭ « juge » , v.
sudation|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale sudatio  « action de suer, sueur, transpiration », formé sur le supin  sudatum  de  sūdāre , v.  suer .
suffixe|non-verbe|latin|Emprunté au latin suffixus , participe passé de  suffigere  « fixer par dessous ». 
suffocation|non-verbe|latin|Emprunté au latin suffocatio  « étouffement ». 
sugillation|non-verbe|latin|Emprunté au latin suggillatio  « meurtrissure », dérivé de  suggillo  « meurtrir, contusionner ».
suffoquer|verbe|latin|Emprunté au latin suffocare  « serrer la gorge; étouffer », dérivé de  fauces  « gosier, gorge », préf.  sub-  « de bas en haut ». 
sujet|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique subjectus  « soumis, assujetti », participe passé adj. de  subjicere  « placer dessous, mettre sous, soumettre, assujettir » comp. du préf.  sub- , v. l'élém. formant  sub-  et de  jacĕre  « jeter ».
sujétion|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique subjectio  « action de mettre sous », à basse époque « soumission » formé sur le supin  subjectum  de  subjicere , v.  sujet  1 . 
suffrage|non-verbe|latin|Emprunté au latin suffragium, -ii  « vote, expression d'une voix, droit de vote » et en latin médiéval « aide, soutien » d'où « soutien financier, tribut » et « intercession d'un saint auprès de Dieu » d'où « prière » . 
sujette|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique subjectus  « soumis, assujetti », participe passé adj. de  subjicere  « placer dessous, mettre sous, soumettre, assujettir » comp. du préf.  sub- , v. l'élém. formant  sub-  et de  jacĕre  « jeter ».
sulamite|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien Sulamitis  , et celui-ci à l'hébreu  shūlammι ̄th . 
suffragette|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais suffragette  attesté depuis 1906  et dérivé de l'anglais  suffrage  de même origine que le fr. qui lui corresp., à l'aide du suffixe anglais  -ette  d'orig. française. 
suffusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin suffusio « épanchement par dessous », dérivé de  suffundere  « répandre sous ».
suggérer|verbe|latin|Emprunté au latin suggerere  « porter, fournir, produire » d'où « soumettre, proposer ». 
suggestion|non-verbe|latin|Emprunté au latin suggestio, -onis , dérivé du radical du supin de  suggerere  , au sens de « avis, conseil » en latin tardif. 
sunna|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe sunna  « loi, norme, usage traditionnel »; spéc. « recueil des faits et des paroles du Prophète Mahomet, considéré comme complément du Coran ». 
sulky|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sulky , attesté depuis 1756 comme terme désignant une voiture à une seule place, subst. de l'adjectif  sulky  « boudeur, grognon » . 
super|verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique súpa  « boire, boire bruyamment ».
sultan|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe sulṭān  « pouvoir, domination, autorité; sultan » , mot également passé en turc  sultan . Au sens 3 a, sultane  « espèce de coussin rempli de parfums » . 
sulfureux|non-verbe|latin|Emprunté au latin sulfurosus  « riche en soufre », dérivé de  sulfur  « soufre ». 
sunlight|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sunlight  « lumière du soleil »  utilisé plus particulière à propos d'éclairage artificiel pour désigner une puissante lampe à gaz de plafond munie de plusieurs becs de gaz et de réflecteurs placés en cercle imitant le soleil  mais qui ne semble pas vivant dans l'industr. cin. où sont plutôt employés des termes comme  sun arc ,  sunspot  et  solar  .
superbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin superbus  « orgueilleux, fier, hautain ; magnifique, brillant, imposant, éminent ». 
superposition|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin superpositio « action de poser  sur » chez St Augustin . 
supérieur|non-verbe|latin|Emprunté au latin superior « plus haut, plus élevé » et « antérieur, précédent ; plus fort, supérieur  ». 
superficie|non-verbe|latin|Emprunté au latin superficies « partie supérieure, surface », qui a vécu dans l'ancien moyen fr.  superfice  attesté depuis fin  xii  e siècle au sens de « apparence, dehors »  et depuis 1314 au sens de « partie superficielle de quelque chose » , forme en usage jusqu'au déb.  xvii  e siècle . 
supérieure|non-verbe|latin|Emprunté au latin superior « plus haut, plus élevé » et « antérieur, précédent ; plus fort, supérieur  ». 
superficiel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin superficialis « qui concerne la surface » , v.
superstitieuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin superstitiosus  « qui se trouve dans un état d'exaltation religieuse », d'où « plein de crédulité ou de crainte irrationnelle et religieuse » et p. ext. « scrupuleusement attaché aux règles ». 
supériorité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval superioritas  « suprématie, prééminence » , dérivé de  superior , v.  supérieur . 
superstitieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin superstitiosus  « qui se trouve dans un état d'exaltation religieuse », d'où « plein de crédulité ou de crainte irrationnelle et religieuse » et p. ext. « scrupuleusement attaché aux règles ». 
superflu|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin superfluus  « débordant, superflu; excessif; inutile; de reste » . 
superstition|non-verbe|latin|Emprunté au latin superstitio  « attitude de crainte ou de crédulité irrationnelle; croyance ou pratique religieuse non orthodoxe », dérivé de  superstare  « se tenir au-dessus » ; ce qui perdure ») qui explique les sens ancien de  superstitiosus  « devin, prophétique » et  superstitio  « présence, don d'omniprésence  »; le passage au sens classique se serait produit sous l'infl. de  religio / religiosus  dont  superstitio / superstitiosus  seraient devenus les anton. , latin chrétien  superstitio  « pratique religieuse contraire aux usages reçus, pratique contraire aux canons, croyance païenne » . 
superlatif|non-verbe|latin|Emprunté à l'adjectif latin superlativus  à basse époque « superlatif » terme de gramm. , « hyperbolique, exagéré » ; au Moy. Âge « excellent, remarquable » . 
superfluité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin superfluitas  « excroissance; surabondance inutile ». 
superviser|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to supervise  « contrôler, surveiller » attesté depuis 1588 , lui-même empr. au latin médiéval  supervidere  « id. » attesté depuis le  ix  e siècle , formé de  super  « au-dessus » et  videre  « voir, remarquer, constater, prendre des mesures pour... ».
superviseur|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais supervisor  « contrôleur » attesté depuis 1454 au sens gén. et depuis 1624 au sens 3 , également attesté, au sens du cin., dans des textes fr. en 1929 , lui-même empr. au latin médiéval  supervisor  « celui qui contrôle, qui surveille » attesté depuis 1295 , dérivé de  supervidere , v.  superviser . 
supin|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gramm. supinum  « id. »  subst. au neutre de l'adjectif classique  supinus  « tourné vers le haut, penché en arrière », peut-être parce que l'image contenue dans  supinum  est analogue à celle qui est dans  declino , v.  décliner  3 , Ern. - Meillet .  Cf.  en a. moyen fr. la forme pop.  sovin , fin  xi  e siècle judéo-fr. « couché sur le dos » ,  ca  1170  −  xv  e siècle [date ms.] B.  de Lonc Borc ,  Cyrurgie Albug. , ms. de Salis, f o 109d ds  Gdf. , déjà adverbialement  ca  1140  et la forme empr.  supin  aux sens propre et figuré  xvi  e - xvii  e siècle ds  Hug. 
suppuration|non-verbe|latin|Emprunté au latin suppuratio , de même sens, dérivé de  suppurare  . 
supporter|verbe|latin|Emprunté au bas latin supportare  « soutenir » et « souffrir, tolérer, endurer » , du latin classique  supportare attesté au sens de « porter, transporter ».
suppuré|non-verbe|latin|Emprunté au latin suppuratus  « qui suppure », participe passé de  suppurare  .
suppéditer|verbe|latin|Emprunté au latin suppeditare à l'époque classique « être à la disposition, être en quantité suffisante sous la main; fournir en suffisance, en abondance » [sens B] , le mot étant à rapprocher du point de vue sémantique de  sufficere  [ sub - facere ] et de  suppetere  [ sub - petere ] . Le sens étymologie de  suppeditare  s'est développé au Moy. Âge: « fouler aux pieds » , figuré « subordonner  » ; « réduire à l'obéissance » ; « détruire, anéantir »  [sens A]. 
suppurer|verbe|latin|Emprunté au latin suppurare , de même sens, dérivé de  pus, puris  « pus ». 
supposé|verbe|latin|Emprunté au latin supponere littéral. « placer dessous » d'où « placer sous l'autorité de », « substituer  » et dans le domaine intellectuel « soumettre quelque chose à une opération de l'esprit »; les sens 2 et 3 se sont développés en français. 
supplication|non-verbe|latin|Emprunté au latin supplicatio  « prières publiques, actions de grâce rendues aux dieux », dérivé de  supplicatum , supin de  supplicare  . 
supputation|non-verbe|latin|Emprunté au latin supputatio, -onis  « id. » formé sur le supin  supputatum  de  supputare , v.  supputer; l'anglais  supputation  « calcul » depuis 1432-50 ds  NED: supputacion  et au sens figuré « estimation » depuis 1643,  ibid. 
supplanter|verbe|latin|Emprunté au latin biblique supplantare  « abattre moralement », « tromper » et « prendre la place de », v.
supposer|verbe|latin|Emprunté au latin supponere littéral. « placer dessous » d'où « placer sous l'autorité de », « substituer  » et dans le domaine intellectuel « soumettre quelque chose à une opération de l'esprit »; les sens 2 et 3 se sont développés en français. 
supputer|verbe|latin|Emprunté au latin supputare  « calculer », attesté en latin eccl. « estimer » déb.  v  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , dérivé de  putare  « supputer, évaluer, estimer »; l'anglais  to suppute  « id. » depuis 1432-50 ds  NED . 
supplice|non-verbe|latin|Emprunté au latin supplicium  « action de ployer les genoux; punition, peine, châtiment, supplice », dérivé de  supplex, -icis  « qui plie les genoux, suppliant ». 
suppositoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval suppositorium  « id. » , dérivé de  suppositum , supin de  supponere qui est attesté au sens méd. « appliquer comme un suppositoire » ;  suppositorium  est également attesté en latin chrétien au sens de « soucoupe » issu du sens littéral de  supponere  « placer sous » . 
suppôt|non-verbe|latin|Emprunté au latin suppositus  participe passé de  supponere  « placer sous » d'où « placer sous l'autorité de »;  suppositus  est attesté comme subst. au sens de « subordonné » en latin médiéval . 
supplément|non-verbe|latin|Emprunté au latin supplementum  « fait de compléter », « complément », avec infl. de  suppléer * pour les formes les plus anciennes. 
suppression|non-verbe|latin|Emprunté au latin suppressio  « appropriation frauduleuse, détournement, étouffement, oppression », de  suppressum , supin de  supprimere , v.  supprimer . 
supplique|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien supplica , attesté depuis le  xvi  e siècle , déverbal de  supplicare  « supplier »; l'hapax moyen fr.  supplic  « requête »  directement dérivé du latin  supplicare  . Voir  Bl. -W. 1-5 et  FEW  t. 12, p. 449. 
supprimer|verbe|latin|Emprunté au latin supprimere  « faire enfoncer, couler à fond; arrêter l'ennemi dans sa poursuite de nos soldats; arrêter, retenir, détourner; étouffer, faire disparaître »; comp. de  sub , v.  sub-  et de  premere  « presser, enfoncer ». 
suprématie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais supremacy désignant la primauté du souverain anglais dans l'Église d'Angleterre déclarée en 1534 et dérivé de l'anglais  supreme  de même origine que le fr.  suprême *. 
suprême|non-verbe|latin|Emprunté au latin supremus  « le plus au-dessus, le plus haut »; « le dernier » superl. de  superus  « qui est au-dessus, supérieur », dérivé de  super  « sur, au-dessus ». 
surate|non-verbe|arabe|Emprunté  à l'arabe  sūra h « chapitre du Coran ».
surf|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais surf  « lame qui se brise sur le rivage, ressac » dans les comp. tels que  surf-board  « planche  à ressac »  ou  surf-riding  « monte, chevauchée, course  de ressac » ;  surf  est attesté comme abrév. de  surf-riding  dans des locution caractérisant des activités en rapport avec ce sport . L'orig. de l'anglais  surf  est inconnue, la forme  suff  qui le précède  étant également inexpliquée.
surf-casting|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais surf-casting comp. de  surf  « vague se brisant sur le rivage, ressac »  et de  casting  subst. verbal de  to cast  « jeter, lancer  ».
surdité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique surditas  « fait d'être sourd » au propre et au figuré, dérivé de  surdus , v.  sourd . A éliminé le moyen fr.  sourdesse  « id. » fin  xiv  e siècle  − 1660,  Oudin Fr.-Esp. 
surplis|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval superpellicium  , propr. « ce qui est sur la pelisse »  dont le préf.  super  a été francisé en  sur  . 
surrection|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin surrectio  « action de dresser, érection », « résurrection », de  surrectum , supin de  surgere  « se lever, surgir* ».
suspendre|verbe|latin|Emprunté au latin suspendere  « tenir en l'air, accrocher par le haut, retenir, faire dépendre de, etc. », en latin chrétien « tenir à l'écart, priver, interdire  »  d'où « priver d'une charge ou d'un bénéfice » . Les formes de type  souspendre, soupendre ont disparu sous l'infl. du latin. 
suspendu|verbe|latin|Emprunté au latin suspendere  « tenir en l'air, accrocher par le haut, retenir, faire dépendre de, etc. », en latin chrétien « tenir à l'écart, priver, interdire  »  d'où « priver d'une charge ou d'un bénéfice » . Les formes de type  souspendre, soupendre ont disparu sous l'infl. du latin. 
suspendue|verbe|latin|Emprunté au latin suspendere  « tenir en l'air, accrocher par le haut, retenir, faire dépendre de, etc. », en latin chrétien « tenir à l'écart, priver, interdire  »  d'où « priver d'une charge ou d'un bénéfice » . Les formes de type  souspendre, soupendre ont disparu sous l'infl. du latin. 
susurrant|verbe|latin|Emprunté au latin sussurrare  « murmurer, bourdonner », « chuchoter », dérivé de  susurrus  « bourdonnement, murmure, chuchotement », mot d'orig. onomatopé 
suspens|non-verbe|latin|Emprunté au latin suspensus, -ae, -um , participe passé adj. de  suspendere  , en particulière à l'empl. subst. dans l'expr.  in suspenso  « en sursis, en attente ». 
susurration|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif susurratio  « murmure, chuchotement », dérivé de  susurrare .
susceptible|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin susceptibilis  « capable de recevoir » , dérivé de  susceptum , supin de  suscipere  « prendre par-dessous, se charger de, subir ». 
susception|non-verbe|latin|Emprunté au latin susceptio  « action de se charger de soutien », et, à basse époque, dans la langue ecclés. « admission aux sacrements ».
susurrer|verbe|latin|Emprunté au latin sussurrare  « murmurer, bourdonner », « chuchoter », dérivé de  susurrus  « bourdonnement, murmure, chuchotement », mot d'orig. onomatopé 
suspensif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval suspensivus, -a, -um  , dérivé du radical du supin de  suspendere  . 
suspension|non-verbe|latin|Emprunté au latin suspensio, -onis , dérivé du radical du supin de  suspendere  , « voûte » en latin impérial puis « interruption, arrêt, retenue; fait d'être relevé, tiré vers le haut, d'être tenu accroché par le haut; attente, incertitude » en latin tardif  et en latin médiéval « interdiction de l'exercice d'une fonction » . 
suture|non-verbe|latin|Emprunté au latin sutura  « couture », « suture  », dérivé de  suere « coudre ». 
susciter|verbe|latin|Emprunté au latin suscitare  « lever, soulever ; faire lever, mettre sur pied; éveiller, exciter, allumer [bellum civile] » dans la langue classique; dans la langue chrétien « ressusciter ; faire venir, faire paraître [prophetam, Deut.
suscription|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin superscriptio, -onis  « inscription » mil.  iv  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , également attesté en latin médiéval au sens de « écriture ajoutée »  ca  1250 ds  Latham d'où le moyen fr.  superscription  « ce qui est écrit au-dessus » 1339  − 1660,  Oudin  Fr.-Esp. , et le participe passé subst.  superescrit  « id. » 1 re moit.  xvi  e siècle . 
suspensoir|non-verbe|latin|Emprunté au latin suspensorium , dérivé du radical du supin de  suspendere et attesté en bas latin aux sens de « ce qui est accroché, suspendu » et « ce qui sert à suspendre » . 
svelte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien svelto  « souple, élancé » , propr. participe passé de  svellere  « arracher », du latin  evellere  « id. ».
suspicion|non-verbe|latin|Emprunté au latin suspicio, -onis , dans la langue classique « soupçon, suspicion; action de soupçonner, conjecture »; à basse époque « pensée, opinion »  Blaise Lat. chrét . 
sveltesse|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien sveltezza  , dérivé de  svelto  . 
suspect|non-verbe|latin|Emprunté au latin suspectus « soupçonné, suspect  ».
swahili|non-verbe|swahili|Emprunté au swahili Swahili  « la côte swahilie »  et celui-ci à l'arabe  sawāḥilι ̄ « Swahili », littéral. « habitant de la côte », dérivé au moyen du suffixe ethnique  -ι ̄ de  sawāḥil , pluriel de  sāḥil  « côte » . 
suspecte|non-verbe|latin|Emprunté au latin suspectus « soupçonné, suspect  ».
sustentation|non-verbe|latin|Emprunté au latin sustentatio  « soutien; étai; nourriture », dérivé du latin  sustentare  .
sustenter|verbe|latin|Emprunté au latin sustentare  « tenir par dessous, soutenir »; « conserver en bon état »; « alimenter, nourrir », fréquent. de  sustinere  . On rencontre, parallèlement, dès le moyen fr., la forme  substanter , due à l'infl. de  substance . 
sweat-shirt|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais sweat shirt , comp. de  shirt  « chemise » et  sweat  « transpiration » désignant une chemise de tissu chaud à longues manches et à encolure montante, attesté depuis 1929 .
sweater|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sweater , dérivé de  to sweat  « transpirer » désignant d'abord au pluriel un équipement vestimentaire de transpiration pour les chevaux ou les hommes  puis, au singulier, un gilet ou un chandail porté pour la pratique des sports , puis, plus gén., une veste ou un chandail de laine . 
sylvaine|non-verbe|latin|Emprunté au latin Sylvanus  ou  Silvanus , dieu des forêts, dérivé de  sylva ,  silva  « la forêt ». 
sweatshirt|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais sweat shirt , comp. de  shirt  « chemise » et  sweat  « transpiration » désignant une chemise de tissu chaud à longues manches et à encolure montante, attesté depuis 1929 .
syllabe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique syllaba  « syllabe » puis au pluriel « vers, poème », du grec σ υ λ λ α β η ́ « id. », dérivé de σ υ λ λ α μ β α ́ ν ε ι ν « rassembler, réunir », de σ υ ́ ν « avec » et de λ α μ β α ́ ν ε ι ν « prendre ». 
sylvaner|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Silvaner , de même sens que le français.
sweepstake|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais sweepstake  comp. de  stake  « enjeu » et  to sweep  « balayer » attesté depuis 1495 d'abord au sens de « celui qui ramasse tous les enjeux » puis « prix gagné dans une course ou une compétition où la totalité des enjeux revient à un ou plusieurs gagnants »  et « jeu, pari mutuel dans lequel chaque participant met un enjeu dont la totalité reviendra à un ou plusieurs gagnants . "Vulgarisé vers 1934" selon  Dauzat  1938. 
sylve|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique sylva, silva  « forêt, bois », pour le sens 2, Stace ,  Silvae. 
swing|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais swing , issu du vieil anglais ʒeswing  attesté en compos. et corresp. au verbe  to swing  « balancer ».
sylvestre|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique silvestris, sylvestris  « de forêt, couvert de forêt, boisé », dérivé de  silva, sylva. 
symboliser|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval symbolizare « s'accorder, correspondre » , dérivé du latin  symbolum  . 
syllabique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin syllabicus  terme de gramm. du grec σ υ λ λ α β ι κ ο ́ ς « qui concerne les syllabes », dérivé de σ υ λ λ α β η ́, v.  syllabe. 
sylvicole|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale silvicola  « qui habite les forêts », de  silva, sylva  « la forêt » et  colere  « habiter, cultiver, honorer »; le sens 3 est dérivé de  sylviculture * sur le modèle de  agricole*/agriculture*. 
sybarite|non-verbe|latin|Emprunté au latin Sybarita « habitant de Sybaris », ville de la Grande Grèce renommée pour la mollesse de ses mœurs. 
sybaritique|non-verbe|latin|Emprunté au latin sybariticus  « qui est propre aux Sybarites; voluptueux ».
syllepse|non-verbe|latin|Emprunté au latin des rhétoriciens syllepsis , du grec σ υ ́ λ λ η ψ ι ς « action de prendre ensemble, c'est-à-dire d'embrasser, de compendre », dérivé de σ υ λ λ α μ β α ́ ν ε ι ν, v.  syllabe. 
sycomore|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale sycomorus , du grec σ υ κ ο ́ μ ο ρ ο ς « figuier d'Égypte », lui-même comp. de τ ο ̀ σ υ ̃ κ ο ν « la figue » et de μ ο ́ ρ ο ν « la mûre », les feuilles de ce figuier rappelant celles du mûrier. 
syllogiser|verbe|latin|Emprunté au bas latin syllogizare  « faire en syllogisme », empr. au grec σ υ λ λ ο γ ι ́ ζ ε σ θ α ι « id. », propr. « rassembler, réunir », dérivé de σ υ ́ λ λ ο γ ο ς « rassemblement, réunion », de σ υ λ λ ε ́ γ ε ι ν « rassembler ».
symbiose|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ μ β ι ́ ω σ ι ς « vie en communauté », dérivé de σ υ μ β ι ο υ ̃ ν « vivre avec », de σ υ ́ ν « avec » et β ι ο υ ̃ ν « vivre » ; en anglais dès 1622 au sens de « vie en communauté », et comme terme de biol. en 1877 , ainsi qu'en allemand  en 1879 . 
sycophante|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale sycophanta , du grec σ υ κ ο φ α ́ ν τ η ς « dénonciateur de ceux qui exportent des figues par contrebande ou de ceux qui volent les figues des figuiers consacrés » , d'où « délateur, calomniateur ». 
syllogisme|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale syllogismus  au sens 1, du grec σ υ λ λ ο γ ι σ μ ο ́ ς « raisonnement » d'où « conclusion déduite de prémisses », en particulière « syllogisme  », dérivé de σ υ λ λ ο γ ι ́ ζ ε σ θ α ι « assembler, rassembler », v.  syllogiser .
symbiote|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ μ β ι ω τ η ́ ς « qui vit avec un autre », dérivé de σ υ μ β ι ο υ ̃ ν « vivre avec », v.  symbiose .
syllogistique|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale syllogisticus  au sens 1, du grec σ υ λ λ ο γ ι σ τ ι κ ο ́ ς «  id.  », dérivé de σ υ λ λ ο γ ι ́ ζ ε σ θ α ι, v.  syllogiser. 
symétrie|non-verbe|latin|Emprunté au latin symmetria « id. » , du grec σ υ μ μ ε τ ρ ι ́ α « juste proportion », comp. de σ υ ́ ν « ensemble » et μ ε ́ τ ρ ο ν « juste mesure », v.  mètre  1 . 
syénite|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale syenites , du grec σ υ η ν ι ́ τ η ς « pierre de Syène, sorte de granite rouge » du nom de l'anc. ville d'Égypte Syène , auj.
symbole|non-verbe|latin|Emprunté au latin symbolum  « pièce justificative d'identité, signe de reconnaissance » latin chrétien « symbole de la foi, le symbole des apôtres, profession de foi au baptême; signe allégorique, figure; écot, festin par écot », lui-même empr. au grec σ υ ́ μ β ο λ ο ν « signe de reconnaissance , jeton; signe d'une convention, signe de ralliement; emblème, symbole; convention », dérivé de σ υ μ β α ́ λ λ ω transitif « jeter ensemble, mettre ensemble, réunir » intrans. « se rencontrer avec  ». 
sylvain|non-verbe|latin|Emprunté au latin Sylvanus  ou  Silvanus , dieu des forêts, dérivé de  sylva ,  silva  « la forêt ». 
symbolique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin symbolicus  « significatif, allégorique », et celui-ci au grec σ υ μ β ο λ ι κ ο ́ ς « qui explique à l'aide d'un signe, symbolique; conventionnel », dérivé de σ υ ́ μ β ο λ ο ν . Au sens II A 2 a, empr. à l'allemand Symbolik  . 
symphyse|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ́ μ φ υ σ ι ς « jonction naturelle  ». 
symposium|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ μ π ο σ ι ́ ο ν « banquet », titre d'un ouvrage de Platon , dialogue philos. constitué des discours sur l'amour de différents convives réunis pour un festin.
symphonie|non-verbe|latin|Emprunté au latin symphonia  « harmonie de sons », « groupe de musiciens, de chanteurs, orchestre », désignant également différents instruments de mus. , transcrivant le grec σ υ μ φ ω ν ι ́ α de σ υ ́ ν « ensemble, en accord » et φ ω ν η ́ « voix », « harmonie des sons », « accord musical  », « union harmonieuse de voix ou de sons, concert », au figuré « harmonie » et également au sens concr. « orchestre » et « instrument de musique ». 
sympathie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sympathia,-ae  « accord, affinité naturelle », grec σ υ μ π α ́ θ ε ι α « participation à la souffrance d'autrui » d'où « communauté de sentiments », de σ υ μ π α θ η ́ ς « qui sympathise », comp. de σ υ ́ ν « avec, ensemble » et du radical π α θ- de π α ́ θ ο ς, v.  -pathe . 
symplectique|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ μ π λ ε κ τ ι κ ο ́ ς « propre à entrelacer » .
symptôme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des médecins symptoma ,  -atis  , transcrivant le gr σ υ ́ μ π τ ω μ α « événement fortuit, coïncidence » et en particulière « signe  » . 
synagogue|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin synagoga « assemblée, peuple ; lieu où se réunissaient les Juifs pour prier ; la religion juive  »,  Blaise Lat. chrétien Cf.  le développement parallèle de  ecclesia , v.  église . 
synarthrose|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ν α ́ ρ θ ρ ω σ ι ς « emboîtement », de σ υ ν-α ρ θ ο ́ ω « emboîter », comp. de σ υ ́ ν « avec » et α ́ ρ θ ρ ο ν « jointure, articulation ».
synallagmatique|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ν α λ λ α γ μ α τ ι κ ο ́ ς « relatif aux contrats » dérivé de σ υ ν α ́ λ λ α γ μ α, -α τ ο ς « échange de relations » d'où « convention, contrat », de σ υ ν α λ λ α ́ σ σ ω « mettre en relation, unir », comp. de σ υ ́ ν « avec » et α ̓ λ λ α ́ σ σ ω « changer, échanger ».
synchrone|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin synchronus  « contemporain », grec σ υ ́ γ χ ρ ο ν ο ς, même sens.
synarchie|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ν α ρ χ ι ́ α « pouvoir commun; magistrature collective », dérivé de σ υ ́ ν α ρ χ ο ς « qui participe au pouvoir », comp. de σ υ ́ ν « avec » et α ̓ ρ χ η ́ « commandement, pouvoir », propr. « ce qui est en avant ».
synchronisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ γ χ ρ ο ν ι σ μ ο ́ ς « existence, événement ou récit du même temps ».
syndérèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval synderesis , var. de  synteresis  « conservation », terme de philos. scolast., empr. au grec σ υ ν τ η ́ ρ η σ ι ς dérivé du verbe σ υ ν τ η ρ ω ̃ « conserver ».
syndrome|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ν δ ρ ο μ η ́ « concours, action de se réunir tumultueusement », « fait de se rencontrer ou d'aboutir ». 
synecdoque|non-verbe|latin|Emprunté au latin synecdoche  « même sens », grec σ υ ν ε κ δ ο χ η ́ « synecdoque, figure de rhétorique ».
synéchie|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ν ε ́ χ ε ι α « continuité, suite non interrompue », « densité, épaisseur ».
synchysis|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ́ γ χ υ σ ι ς « confusion, mélange, trouble de l'esprit », dérivé de σ υ γ χ ε ́ ω « brouiller, confondre, bouleverser », de σ υ ν-  et de χ ε ́ ω « verser, répandre ».
syncrétisme|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ γ κ ρ η τ ι σ μ ο ́ ς « union de deux Crétois » ce qui signifie, étant donnée la mauvaise réputation de ceux-ci , « union de deux fourbes contre une victime de leur choix » ou bien, plutôt « accord momentané de deux partis opposés contre un ennemi commun » . 
syndic|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin syndicus  « avocat et représentant d'une ville », grec σ υ ́ ν δ ι κ ο ς « qui assiste quelqu'un en justice, défenseur », « qui appartient en commun ».
synectique|non-verbe|latin|Emprunté au latin synecticus  « qui comprend en soi, synectique », grec σ υ ν ε χ τ ι κ ο ́ ς « qui comprend en soi ».
synclinal|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais synclinal , de même sens que le fr., comp. de  syn- et de  -clinal , dérivé savant du grec α λ ι ́ ν ω « incliner », attesté depuis 1833 comme adj., depuis 1855 comme subst.  . 
syncope|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin méd. syncopa, syncope , attesté aux sens 1 et 2, grec σ υ γ κ ο π η ́ « id. » , dérivé de σ υ γ κ ο ́ π τ ω « briser, détruire de fond en comble; raccourcir par syncope », au passif « être frappé de syncope », de σ υ ν-  et de κ ο ́ π τ ω « frapper à coups répétés; couper ». 
synopsis|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ́ ν ο ψ ι ς « vue d'ensemble  » transcrit dans le latin  synopsis  « plan, vue d'ensemble, inventaire, catalogue » ; au sens 2 le mot est un empr. sémantique à anglais  synopsis  de même sens .
synoptique|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ν ο π τ ι κ ο ́ ς « qui peut voir l'ensemble d'un coup d'œil » ;  synoptique s'est imposé comme terme d'exégèse biblique à partir des travaux des théologiens allemand  . En anglais  synoptical  et  synoptic  sont attesté au sens gén. respectivement depuis 1664 et 1763 mais  synoptic  seul s'empl. dans le domaine relig. . 
synérèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin syneresis, synaeresis  « synérèse », grec σ υ ν α ι ́ ρ ε σ ι ς « action d'assembler », « resserrement, contraction, synérèse ».
synergie|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ν ε ρ γ ι ́ α « coopération, concours, assistance ». 
synoque|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ́ ν ο χ ο ς « continu », en parlant de fièvres, chez Hippocrate.
synodal|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. synodalis  « de synode, de concile » ).
synode|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. synodus « concile [œcuménique] » ; « synode épiscopal, réunion des évêques d'une même province » , sens fréq. au Moy. Âge .  Cf.  le terme pop. a. fr.  senne  « assemblée d'ecclésiastiques tenue par un évêque » . 
synodique|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté I au bas latin synodicus « qui arrive en même temps » terme d'astron. ; II au latin eccl.  synodicus « qui concerne le synode, en émane » ; au pape »,  Blaise Lat. chrétien 
synesthésie|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ν α ι ́ σ θ η σ ι ς « action de percevoir une chose en même temps qu'une autre, sensation ou perception simultanée ».
synonyme|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin synonymon  subst.  et  synonymos  adj. , grec σ υ ν ω ́ ν υ μ ο ν et σ υ ν ω ́ ν υ μ ο ς. 
synonymie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin synonymia  ,  v  e s., Martianus Capella. 
syntaxe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gramm. syntaxis, -is  « ordre  des mots »  vi  e siècle ds  Gaff.  et en latin médiéval au sens de « livre de grammaire » 1271 ds  Latham  du grec σ υ ́ ν τ α ξ ι ς « mise en ordre, disposition » d'où « composition, ouvrage », « construction grammaticale », de σ υ ν τ α ́ σ σ ω « arranger », comp. de σ υ ́ ν « avec » et τ α ́ σ σ ω « ranger ». 
synthèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin synthesis  « collection, réunion de plusieurs objets de nature analogue », « vêtement de dessus pour les repas », également attesté en bas latin méd. au sens de « composition d'un médicament »  iii  e siècle ds  Gaff. , et en latin médiéval comme terme de gramm. « Apposition »  ca  1200 ds  Latham , du grec σ υ ́ ν θ ε σ ι ς « action de mettre ensemble, d'arranger » d'où « arrangement de lettres, de mots », « travail de composition oratoire ou littéraire », « combinaison d'éléments » en phys. et méd., et terme de log., dérivé de σ υ ν τ ι ́ θ η μ ι « mettre ensemble », comp. de σ υ ́ ν « avec, ensemble » et τ ι ́ θ η μ ι « poser, placer ». 
synthétique|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ν θ ε τ ι κ ο ́ ς « qui compose, assemble », dérivé de σ υ ́ ν θ ε τ ο ς « composé, formé de », de σ υ ν τ ι ́ θ η μ ι, v.  synthèse .  Cf.  l'adjectif  synthésique  « qui a le caractère de la synthèse » 1874 , plus rare.
syphilis|non-verbe|latin|Emprunté au latin de la Renaissance syphilis , mot créé par l'humaniste italien Fracastoro de Vérone qui a publié en 1530 un poème intitulé  Syphilidis seu morbi gallici libri tres.
syntactique|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ν τ α κ τ ι κ ο ́ ς « qui met en ordre », de σ υ ν τ α ́ σ σ ω « arranger, disposer », v.  syntaxe  et  syntaxique ; dès 1793  fer syntactique et l'anglais  syntactic  1807 ds  NED Suppl.  2 .  Cf.  le subst. féminin  syntactique  « science des combinaisons logiques » empr. à l'allemand Syntaktik  par  Cournot ,  locution cit. 
syntagme|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ́ ν τ α γ μ α, -α τ ο ς « chose rangée » d'où « troupe », « composition, ouvrage, doctrine », « organisation » de σ υ ν τ α ́ σ σ ω « ranger ensemble », v.  syntaxe; l'anglais  syntagma  au sens 3 depuis 1813 ds  NED Suppl.  2 :  syntagmata. 
systyle|non-verbe|latin|Emprunté au latin systylos , de même sens que le fr., grec σ υ ́ σ τ υ λ ο ς « dont les colonnes sont rapprochées », de σ υ ν-  et de σ τ υ ̃ λ ο ς « colonne ». 
syriaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin Syriacus  « de la Syrie, Syrien », et celui-ci au grec Σ υ ρ ι α κ ο ́ ς dérivé de Σ υ ρ ι ́ α « Syrie » . 
syrtes|non-verbe|latin|Emprunté au latin Syrtes , pluriel de  Syrtis  , les Syrtes, nom de deux bas-fonds sur la côte nord de l'Afrique entre Cyrène et Carthage.
syzygie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin syzygia  « union, assemblage », également terme de métr., grec σ υ ζ υ γ ι ́ α « union; objets appariés  », de σ υ ́ ζ υ γ ο ς « uni, accouplé », de σ υ ν-  et de ζ υ γ ο ́ ς « joug ». 
systématique|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ σ τ η μ α τ ι κ ο ́ ς « qui forme un tout, repose sur un ensemble de principes », terme de métr. « qui forme un tout, un ensemble »  et de méd. « continu, fréquent  », dérivé de σ υ ́ σ τ η μ α, v.  système. 
syringe|non-verbe|latin|Emprunté au latin syrinx  « roseau, flûte de Pan »; à basse époque, au pluriel  syringes  « caverne ou passage souterrain » ; l'anglais  syrinx reede  « flûte de Pan » 1606 ds  NED .
système|non-verbe|grec|Emprunté au grec σ υ ́ σ τ η μ α, -α τ ο ς « réunion en un corps de plusieurs choses ou parties » d'où « ensemble, masse », « ensemble de doctrines, d'institutions », p. ex. « constitution politique » et « système philosophique », également attesté dans différents sens technique métr. « strophe » comme en mus. « accord » , dérivé de σ υ ν ι ́ σ τ η μ ι « placer debout ou en même temps ». 
syrinx|non-verbe|latin|Emprunté au latin syrinx  « roseau, flûte de Pan »; à basse époque, au pluriel  syringes  « caverne ou passage souterrain » ; l'anglais  syrinx reede  « flûte de Pan » 1606 ds  NED .
taboulé|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe libanais et syrien tabbūla , même sens , dérivé du verbe  tabbala  « assaisonner ».
t-shirt|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  comp. de  shirt  « chemise » et de  T , lettre, dont la prononc. est transcr.  tee  et qui est couramment empl. en compos. dans la désignation d'objets en forme de T . 
tabellaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin tabellarius  « qui a rapport aux lettres »; « relatif aux bulletins de vote »; dérivé de  tabella  « tablette, lettre ».
tabelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin tabella « petite planche, tablette », puis « écrit de toute sorte », p. ex. « lettre, protocole d'un interrogatoire, dépêche, message ».
tabellion|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale tabellio  « notaire », dérivé du latin  tabella  « tablette ». 
tabac|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol tabaco , attesté depuis la 1 re moit. du  xvi  e siècle au sens 1 et au sens de « cigare » , lui-même empr. à l'arawak de Cuba et Haïti . A remplacé  pétun *.
tabernacle|non-verbe|latin|Emprunté au latin tabernaculum  « tente », spéc. « tente augurale », dérivé de  taberna  « habitation en planches », spéc. « boutique ». 
tabagie|non-verbe|algonquin|Emprunté à l'algonquin tabaguia  « festin », le sens ayant évolué de 1 à 2 sous l'infl. de  tabac  1 *. Voir  Fried . et  FEW  t. 20, p. 80b. 
tacaud|non-verbe|breton|Emprunté au breton takohed  « id. », mot pluriel .
tabi|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe tābi 207  , pluriel  tābi 207 ūn  « adepte; disciple; fils spirituel; partisan; sectateur », part. actif subst. de  tabi 207 a  « suivre, venir à la suite de, succéder; adopter  ».
tabide|non-verbe|latin|Emprunté au latin tabidus  « corrompu; en putréfaction », dérivé de  tabes  .
tabala|non-verbe|wolof|Emprunté au wolof et bambara tabala , mot répandu parmi les populations wolof, bambara et mandingue du Sénégal, de la Gambie et du Mali ; probablement lui-même empr. à l'arabe  ṭabl  « tambour ».
tabifique|non-verbe|latin|Emprunté au latin tabificus  « qui corrompt, qui désagrège », « qui mine, qui consume », dérivé de  tabes  .
tabis|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe tābi 207  , pluriel  tābi 207 ūn  « adepte; disciple; fils spirituel; partisan; sectateur », part. actif subst. de  tabi 207 a  « suivre, venir à la suite de, succéder; adopter  ».
tabou|non-verbe|polynésien|Emprunté au polynésien tabu, tapu  , d'abord par l'intermédiaire de l'anglais  taboo dans les trad. des voyages de J. Cook. 
tadjik|non-verbe|pers|Emprunté au pers. tāǰik , nom d'une population iranienne qui habite le Turkestan, le Tadjikistan, le nord de l'Afghanistan et l'est de l'Iran. 
taciturne|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique taciturnus  « taciturne, silencieux » dérivé de  tacitus , v.  tacite . 
tachygraphe|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ α χ υ γ ρ α ́ φ ο ς adj. « qui écrit vite » d'où le subst. ο ̔ τ α χ υ γ ρ α ́ φ ο ς « sorte de sténographe, secrétaire ou greffier qui utilise la tachygraphie », de τ α χ υ ́ « vite », neutre adv. de τ α χ υ ́ ς et de -γ ρ α φ ο ς issu de γ ρ α φ ε ι ̃ ν « écrire, inscrire ».
tael|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais tael  , et celui-ci au malais  tahil  . 
taciturnité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique taciturnitas  « action de garder le silence; silence » dérivé de  taciturnus, taciturne *. 
taël|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais tael  , et celui-ci au malais  tahil  . 
tackle|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tackle  attesté depuis 1250 au sens de « équipement, attirail »  d'où, spéc., « gréement, cordage, corde » ainsi que « équipement de guerre, armes, flèche »  et « dispositif, article pour la pêche » .  NED  suppose que  tackle  est issu du bas allemand  et corresp. au moyen néerlandais  taeckel  « cordage, câble » à l'orig. du néerlandais  takel  « palan » . Les sens de l'anglais  tackle  permettent également le rapprochement avec l'ancien fr.  tacle  semblant désigner une arme défensive, peut-être un bouclier  , p. 13) ainsi que le moyen fr. et fr. moderne  tacle  désignant un type de flèche  considérés comme d'orig. inc. ds  FEW  t. 23, fasc. 127, p. 135a-b.
tacle|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tackle , déverbal, attesté depuis 1901 comme terme de footb. ou de rugby , de  to tackle  « fournir, gréer » d'où « harnacher » puis « saisir, agripper » d'où, spéc., en sports « intercepter  »  et « faire obstruction  dans le but de prendre la balle  » . Parallèlement l'anglais emploie le subst. verbal  tackling  attesté depuis 1892 . Le verbe  to tackle  est issu du subst.  tackle  qui est à l'orig. de  tackle *. 
taffetas|non-verbe|pers|Emprunté au pers. tāfta  « taffetas », propr. « ce qui est tissé », du verbe  tāftan  « tisser, filer, tordre » , peut-être par l'intermédiaire de l'italien  taffettà  ; d'après  Hope , p. 51, le mot est attesté en latin médiéval en Italie au  xiv  e siècle 
tachine|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. tachina , 1803 , du grec τ α χ ι ν ο ́ ς « rapide, agile » dérivé de τ α χ υ ́ ς « id. »;  tachina étant la forme du latin sc. 
tact|non-verbe|latin|Emprunté au latin tactus  « action de toucher; sens du toucher », dérivé de  tangere  « toucher » . 
tactile|non-verbe|latin|Emprunté au latin tactilis  « tangible, palpable », dérivé de  tactum , supin de  tangere  « toucher »  ; suffixe  -ilis . 
tagète|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne tagetes  « id. » 1542 , de  Tages  nom d'une divinité étrusque.
tacite|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique tacitus  « dont on en parle pas » et « qui ne parle pas » participe passé adj. de  tacere  « se taire; taire » . 
talc|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ṭalq , même sens.
talent|non-verbe|latin|Emprunté au latin talentum , sens II 1, 2; empl. figuré à basse époque « richesse, richesse morale »  [3]. L'explication de I se trouve dans l'interprétation de la parabole évangélique par l'exégèse médiéval; celle-ci s'exprime par différents aut.: dès le  iv  e s., les  talenta  sont considérés par St Jérôme comme « don de Dieu, grâce » . D'apr. le même aut.,  ibid. , les 5 talents distribués par le maître au 1 er serviteur représentent  omnes sensus  « les 5 sens corporels »; les 2 talents signifient l' intelligentia  « les capacités intellectuelles, les facultés de l'esprit » et l' opera  [ operatio ] ; le talent unique signifie la  ratio  « faculté intellectuelle ».
taillade|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tagliata  « entaille » , participe passé féminin subst. de  tagliare  « tailler », du latin pop.  *taliare , v.  tailler. 
taillole|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal talhola  « id. » , de  talhar  « tailler », du latin tardif  *taliare , v.  tailler . 
talion|non-verbe|latin|Emprunté au latin talio, -onis  « id. », dérivé de  talis  « tel ». 
taille-mer|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tagliamare  « id. » , comp. de  tagliare  « tailler »  et de  mare  « mer » .
talisman|non-verbe|persan|Emprunté au persan ṭilism , pluriel  ṭalāsim, ṭilismāt  « talisman, amulette; incantation, charme; sortilège », lui-même empr. à l'arabe  ṭilasm, ṭillasm , pluriel  ṭalāsim, ṭilasmāt, ṭilassamāt  « talisman, charme », et celui-ci au grec τ ε ́ λ ε σ μ α « imposition, impôt, contribution; rite religieux », grec byzantin « objet consacré, talisman » . La termin.  -an  de  talisman  est d'orig. obsc.; d'après  Cor. , elle pourrait s'expliquer par une confusion partielle avec l'homon.  talisman  « docteur de la loi musulmane »  ou par l'hyp. d'un empr. au persan  ṭilismān , pluriel vulgaire, non attesté ds les dicton, de  ṭilism ; d'après  FEW  t. 19, p. 187, la termin.  -an  s'expliquerait par un empr. à l'arabe  ṭilasmān , duel de  ṭilasm. 
taïole|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal talhola  « id. » , de  talhar  « tailler », du latin tardif  *taliare , v.  tailler . 
talit|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque ṭallι ̄th  « couverture, manteau, châle de prière », probablement dérivé de l'hébreu biblique  ṭillēl  « couvrir, surmonter d'un toit » ou de l'araméen  ṭallēl  « couvrir ».
talitre|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. talitrus  « id. » 1802 , du classique  talitrum  « chiquenaude », dérivé de  talus  « talon », l'animal faisant de petits sauts.
tajine|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ṭāǧin, ṭāǧ ι ̄n  « plat de terre qui ressemble à une poêle à frire; tout ce que l'on cuit ou rôtit dans cet ustensile » , lui-même empr. au grec τ α ́ γ η ν ο ν, τ η ́ γ α ν ο ν « poêle à frire » .
talle|non-verbe|latin|Emprunté au latin thallus  « tige d'une plante garnie de ses feuilles », du grec θ α λ λ ο ́ ς « jeune pousse », v.  thalle ; le synon.  tallée  1892  − 1925,  Genevoix ,  Raboliot , p. 100. 
tallipot|non-verbe|malay|Emprunté au malay ālam  tālipat , hindi  tālpāt , du sanskrit  tālapattra  « feuille de tala », comp. de  tāla  « palmier » et  pattra  « feuille »; l'anglais  talipot  « id. » depuis 1681 ds  NED :  tallipot .
talapoin|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais talapão, talapoi  « id. » 1544 ds  Dalg. , d'un vx dialecte birman de Pegu  tala pôi  « monseigneur » titre des moines bouddhistes  ou p. ext. de sens du pāli  talapannan « grand éventail de tala » que portent les religieux bouddhistes . 
talmouse|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ṭalmūsa  « pâtisserie, gâteau », de l'arabe de Syrie qui se rattache à la racine sémitique  ṭlm  « aplatir et plier la pâte  », v.
talmud|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque talmūd  « enseignement; étude; Talmud », dérivé de  lāmad  « apprendre, étudier ». 
tambourinaire|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal tambourinaire  « tambourineur, joueur de tambourin », dérivé, au moyen du suffixe  -aire  , du verbe  tambourina  « jouer un air sur le tambourin, battre le tambourin ou le tambour », dérivé de  tambourin  « tambourin ».
tamoul|non-verbe|tamoul|Emprunté au tamoul Tamiṛ, Tamiḷ « tamoul », issu du sanskrit Dravidạ « Dravidiens » à travers les formes intermédiaires Dramiḍa, Dramiḷa, Damiḷa  . En portugais,  tamul  est attesté dès 1516  et 1579 .
tamoule|non-verbe|tamoul|Emprunté au tamoul Tamiṛ, Tamiḷ « tamoul », issu du sanskrit Dravidạ « Dravidiens » à travers les formes intermédiaires Dramiḍa, Dramiḷa, Damiḷa  . En portugais,  tamul  est attesté dès 1516  et 1579 .
tamarin|non-verbe|une|Emprunté à une langue indienne de l'Amazone, probablement le tupi .
tamaris|non-verbe|latin|Emprunté au latin tamarix ,  tamarice, -es  ; bas latin  tamariscus  ,  tamaricium « tamaris », v.
tambour|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté soit au persan tabι ̄r  « tambour » , peut-être avec infl. de l'arabe  ṭunbūr  « instrument à cordes, ordinairement formé d'un corps creux sur lequel est tendue une peau », soit à l'arabe  ṭubūl , pluriel de  ṭabl  « tambour » , peut-être également avec infl. de l'arabe  ṭunbūr  . 
tandem|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tandem , utilisation du mot latin  tandem  « à la fin, enfin, à la longue » au sens concr., par calembour, de « en longueur » attesté depuis 1785 au sens 1, depuis 1795 à l'empl. adv. signifiant « l'un devant l'autre » en parlant d'attelages de chevaux puis d'autres choses  et depuis 1884 pour désigner une  bicyclette  p. abrév. de  tandem bicycle  . Les empl. p. référence à des objets ou des personnes en couple indépendamment de la disposition possible n'apparaissent qu'au  xx  e siècle en anglais . 
tangent|non-verbe|latin|Emprunté au latin tangens , participe présent de  tangere  « toucher ». 
tank|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté d'abord au portugais tanque  attesté depuis la fin du  xv  e siècle  puis à l'anglais  tank  attesté depuis le déb. du  xvii  e siècle  et dont les 1 res formes laissent supposer une infl. du portugais L'orig. du terme portugais n'est pas clairement établie, le lien avec  estancar  corresp. au fr.  étancher * n'étant pas certain.
tangente|non-verbe|latin|Emprunté au latin tangens , participe présent de  tangere  « toucher ». 
tanker|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tanker , dérivé de  tank  « citerne »  et attesté depuis 1900 dans la désignation de navires-citernes  puis de véhicules terrestres  et d'avions . Le  Comité d'ét. des termes technique fr.  propose de traduire cet anglicisme par  navire citerne , ou, plus précisément et selon la nature de la cargaison,  pétrolier, butanier, méthanier  ; l'arrêté du 12 janv. 1973 recommande l'usage de  navire-citerne  et de  pétrolier  .
tangible|non-verbe|latin|Emprunté au latin de basse époque tangibilis  « qui peut être touché, palpable », dérivé du latin classique  tangere  « toucher ». 
tarabouk|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe darabukka  , avec altér. de l'init. . 
tapioca|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais tapioca  , lui-même empr. au tupi  typy ca, tapioca, tipioca , signifiant propr. « ce qui est caillé, coagulé ».
tarama|non-verbe|grec|Emprunté au grec moderne τ α ρ α μ α ̃ ς « œufs de poisson salés » , du turc  tarama  « œufs, laitance »; l'anglais  tarama salata  « id. » dès 1910 ds  NED Suppl.  2 , taramosalata  et  tarama  « id. » 1972,  ibid. 
tarasque|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal tarasca  «  id.  », 1369  du nom de la ville de  Tarascon  dans les Bouches-du-Rhône où l'on promène sa représentation par un mannequin au cours d'une procession. 
tarbouch|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ṭarbūš « bonnet de drap ou de laine rouge garni d'une houppe au sommet » Vêt. , pp. 250-254), lui-même empr. au turc  tarpoş , qui serait comp. du turc  ter  « sueur » et du persan  pūš , de  pūš ι ̄dan  « couvrir » , K.  Vollers  ds  Z. der deutschen Morgenländischen Gesellschaft  t. 51, p. 308;  Lok. , n o 2031;  Klein Etymol. , tarboosh . 
tarbouche|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ṭarbūš « bonnet de drap ou de laine rouge garni d'une houppe au sommet » Vêt. , pp. 250-254), lui-même empr. au turc  tarpoş , qui serait comp. du turc  ter  « sueur » et du persan  pūš , de  pūš ι ̄dan  « couvrir » , K.  Vollers  ds  Z. der deutschen Morgenländischen Gesellschaft  t. 51, p. 308;  Lok. , n o 2031;  Klein Etymol. , tarboosh . 
targe|non-verbe|francique|Emprunté à l'ancien bas francique *  targa  qui a dû signifier « bouclier » et que l'on suppose d'après l'ags.  targe  féminin;  targa  masculin et l'ancien nordique  targa  « bouclier », v.
tarot|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tarocchi  « tarots », attesté depuis le  xvi  e siècle , dérivé de  tara  « perte de valeur que subit une marchandise; déduction, action de défalquer »  parce que dans ce jeu le joueur doit, dans certains cas, mettre une carte de côté. Voir G.  de Gregorio  ds  Z. roman Philol.  t. 49, p. 531 et  FEW  t. 19, p. 183; K.  Baldinger  ds  Mél.
targum|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque targūm  « interprétation, traduction, version »; spéc. « Targum, traduction ou paraphrase araméenne de la Bible », dérivé de l'hébreu biblique  tirgēm  « traduire » .
taricheute|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ α ρ ι χ ε υ τ η ́ ς « qui sale ou embaume », de τ α ρ ι χ ε υ ́ ω de τ α ́ ρ ι χ ο ς « conserve, momie ».
tarpan|non-verbe|kirghize|Emprunté au kirghize de mêmes forme et sens.
tarpéien|non-verbe|latin|Emprunté au latin Tarpeius « le Mont Tarpéien, qui désigne le Capitole »,  Saxum Tarpeium, Tarpeia rupes  « roche tarpéienne, point de la montagne duquel on précipitait les criminels ». 
tarif|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tariffa  , et celui-ci à l'arabe  tar ι ̄f  « notification, information; définition, détermination » , nom d'action du verbe  arrafa  « annoncer, informer, faire connaître », 2 e forme de  arafa  « connaître, savoir ». 
tarpon|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tarpon  , peut-être du néerlandais  tarpoen , d'orig. obsc. .
tardigrade|non-verbe|latin|Emprunté à l'adjectif latin tardigradus  « qui marche lentement » . 
tarse|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ α ρ σ ο ́ ς « rangée des doigts au bout du pied », « le pied lui-même ». 
tardigrades|non-verbe|latin|Emprunté à l'adjectif latin tardigradus  « qui marche lentement » . 
tarir|verbe|francique|Emprunté à l'ancien bas francique *  tharrjan  « sécher »; l'ancien haut allemand therren  « id. », moyen haut allemand derren  « id. », v.
tartir|verbe|fourbesque|Emprunté au fourbesque tartire  « déféquer » , d'abord  tortire  « id. » , de l'italien  tortire  « tordre » , lui-même empr. à l'ancien et moyen fr.  tortir  « tordre, se tordre » , dérivé du latin  tortus , participe passé de  torquere  « tordre » .
tarentelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tarantella , nom d'une danse et de la musique accompagnant cette danse, attesté depuis 1688 , d'abord « tarentule » , altér. de  tarantola  ; la confusion des deux mots s'expliquerait par le fait que la musique était considérée comme bénéfique pour les malades mordus par une tarentule ; A.  Paré ,  locution cit. , tarente ; 1787,  Compan , Tarentule  . Voir  FEW  t. 13, 1, p. 121a. 
tartan|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tartan , terme d'orig. obsc. attesté depuis le déb.  xvi  e siècle et désignant un tissu écossais dont le dessin des couleurs est caractéristique de chaque clan et qui est notamment utilisé pour constituer le  plaid  et le  kilt  et, p. méton., désigne le dessin du tissu ou celui qui en est revêtu . Rien ne confirme l'hyp. d'une origine dans le fr.  tiretaine *, à partir de la forme  tertaine  attesté en 1487 ds  Gdf.
tarentule|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tarantola  « lézard »  et « grosse araignée venimeuse » , dérivé de  taranta  « id. ».
tarmacadam|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tar macadam , comp. de  macadam * et de  tar  « goudron, bitume » , attesté depuis 1885 .
tartare|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval Tartarus  « Tartare, Mongol »  ca  1250 ds  Latham  , altér. sous l'infl. de  Tartarus  désignant l'enfer dans la mythol. gréco-romaine , d'un mot d'orig. turco-mongole introd. à l'époque de Gengis Khan avec finale  -ar  de pluriel, probablement a. turc  tatar  « habitant de la région nord de la Chine » en rel. avec le mongol  tatari  « bègue »  Vasmer  t. 3, p. 81 , mentionné au  ix  e siècle dans les ann. chinoises  pour désigner une tribu de Mongols ou de Turcs, puis étendu à un grand nombre de tribus d'Asie Centrale, v.
tasse|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ṭāsa, ṭassa  « coupe, tasse, écuelle », lui-même empr. au persan  tašt  « tasse, soucoupe » . Le mot est très probablement parvenu en fr. par l'intermédiaire du provençal et/ou de l'italien: provençal  tassa  , italien  tazza  ; espagnol  taza  , latin médiéval en domaine provençal  tassa, tassia et en domaine italien tassia  ; au sens 3 a, expression répandue à la suite des noyades de Nantes , Brunot  t. 9, p. 885. 
tartre|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin tartarum  « tartre », d'orig. obsc. , d'où aussi les formes  tartharum  « tartre de vin » , tartare  . Voir  FEW  t. 13, 1, p. 126. 
tatou|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi tat « tatou ».
tassili|non-verbe|touareg|Emprunté au touareg tasîlé  « vaste massif montagneux couronné de grands plateaux rocheux sans sommets dominant notablement ces plateaux » .
tatouer|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to tattoo  attesté depuis 1769 dans le récit du voyage de J. Cook  et issu du polynésien  ta  tau  « tatouage », terme mentionné à propos de Tahiti dans le récit de J. Cook  et dans celui du voyage de Bougainville . 
tartufe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tartufo , attesté dans un sens péj.  depuis 1606 , issu p. métaph. de  tartufo  « truffe », du latin pop.  *terrae tufer  « id. » où  *tufer  représente la forme osco-ombrienne du latin  tuber.
tartuffe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tartufo , attesté dans un sens péj.  depuis 1606 , issu p. métaph. de  tartufo  « truffe », du latin pop.  *terrae tufer  « id. » où  *tufer  représente la forme osco-ombrienne du latin  tuber.
taurobole|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin des inscriptions taurobolium, -ii  « id. », du grec τ α υ ρ ο β ο ́ λ ι ο ν « id. », dérivé de τ α υ ρ ο β ο ́ λ ο ς « qui immole un taureau », comp. de τ α υ ̃ ρ ο ς « taureau » et β α ́ λ λ ω « frapper ». 
tautologie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gramm. tautologia  « id. »  iv  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , du grec τ α υ τ ο λ ο γ ι ́ α «  id.  », dérivé de τ α υ τ ο λ ο ́ γ ο ς « qui redit la même chose », comp. de τ α υ ̓ τ ο ́ crase attique pour τ ο ̀ α υ ̓ τ ο ́ neutre de ο ̔ α υ ̓ τ ο ́ ς « le même » et λ ε ́ γ ω « dire ».
taxation|non-verbe|latin|Emprunté au latin taxatio  « estimation, appréciation », et à basse époque, dans la langue jur. « clause, condition d'un acte », dérivé de  taxatum , supin de  taxare  . La forme  taxation  , il n'est pas impossible que  tax-  soit aussi une forme fr.) a évincé progressivement la forme  taussation . V.  Festschrift für Johannes Hubschmid , 1982, pp. 700-701. 
taurin|non-verbe|latin|Emprunté au latin taurinus  « de taureau, de bœuf », dérivé de  taurus  « taureau ». 
taxer|verbe|latin|Emprunté au latin taxare  « toucher souvent et fortement; blâmer, reprendre, estimer, évaluer », lui-même empr. au grec τ α ́ σ σ ε ι ν « ranger, fixer » . La forme  taxer  a évincé  tausser  . 
taurine|non-verbe|latin|Emprunté au latin taurinus  « de taureau, de bœuf », dérivé de  taurus  « taureau ». 
tea-gown|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tea-gown  attesté depuis 1878  et comp. de  gown  « robe » issu de l'anglo-norm.  gun, goun corresp. à l'ancien fr.  gone  « robe »  et de  tea , de même origine que le fr.  thé *.
tchador|non-verbe|persan|Emprunté au persan čādor  « tente; voile ».
tea-room|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tea room  attesté depuis 1796  et comp. de  room  au sens de « pièce, salle », du vieil-angl.  rūm  « espace », et de  tea  de même origine que le fr.  thé *. 
tcharchaf|non-verbe|turc|Emprunté au turc çarşaf  « drap de lit; voile dont se couvrent les femmes pour sortir de chez elles » . 
tchèque|non-verbe|tchèque|Emprunté au tchèque Čech  « un Tchèque »,  český «  tchèque », v. aussi  Lang.
tchérémisse|non-verbe|russe|Emprunté au russe čeremis  désignant un peuple finno-ougrien de la Haute-Volga  et sa langue .
tcherkesse|non-verbe|russe|Emprunté au russe čerkes  désignant un peuple du nord-ouest du Caucase  et sa langue, Lang.
tchibouk|non-verbe|turc|Emprunté au turc çubuk  « baguette; tube, tuyau; pipe; fume-cigarette » .
technicolor|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Technicolor , nom déposé aux États-Unis , désignant différents procédés de cin. en couleurs et formé à partir de  technic  « technique » et  color  « couleur ».
technique|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ε χ ν ι κ ο ́ ς « qui concerne un art » dérivé de τ ε χ ́ ν η « art manuel ». 
technologie|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ε χ ν ο λ ο γ ι ́ α « traité sur un art, exposé des règles d'un art », dérivé de τ ε χ ν ο λ ο ́ γ ο ς « qui traite d'un art ou des règles d'un art ». 
teddy-bear|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais Teddy bear comp. de  bear  « ours »  et de  Teddy , dimin. du prénom du président des États-Unis Théodore Roosevelt  dont la passion pour la chasse à l'ours, brocardée par le récit illustré des aventures des ours  Teddy B  et  Teddy G  dans le  New York Times  en 1906 entraîna l'appellation par ces noms de deux ours d'un zoo et surtout donna à des marchands de jouets l'idée d'appeler  Teddy bears  des ours en peluche importés d'Allemagne et dont la mode se répandit rapidement. .
tee|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tee , d'abord attesté sous la forme  teaz  , d'orig. inc., et désignant un point de départ de la balle de golf, constitué gén. par une petite surélévation en sable puis par une sorte de cheville de bois ou de matière plastique au sommet concave . Le  Vocab. technique du golf  des  Cah. de l'Office de la langue fr. , Québec, 1971, n o 9 remplace ce terme par  dé . 
tee-shirt|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais  comp. de  shirt  « chemise » et de  T , lettre, dont la prononc. est transcr.  tee  et qui est couramment empl. en compos. dans la désignation d'objets en forme de T . 
teen-ager|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais teen-ager dérivé de  teen-age  , lui-même comp. de  age  « âge » et de  teen  « nombre dont le nom se termine par -teen, c'est-à-dire un des nombres de 13 à 19 », terme utilisé pour qualifier une pers. d'un âge corresp. à l'un de ces nombres. 
téfilin|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque t e phillι ̄n , pluriel de  t e phillā h  « prière; phylactère », de l'hébreu biblique  t e phillā h  « prière » .
tefilin|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque t e phillι ̄n , pluriel de  t e phillā h  « prière; phylactère », de l'hébreu biblique  t e phillā h  « prière » .
teck|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais teca  « teck, bois de teck » , lui-même empr. au tamoul ou malayalam  tēkku .
téfillin|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque t e phillι ̄n , pluriel de  t e phillā h  « prière; phylactère », de l'hébreu biblique  t e phillā h  « prière » .
tefillin|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque t e phillι ̄n , pluriel de  t e phillā h  « prière; phylactère », de l'hébreu biblique  t e phillā h  « prière » .
tégument|non-verbe|latin|Emprunté au latin tegumentum  « ce qui couvre, enveloppe » d'où « couverture, abri » dérivé de  tegere  « couvrir, recouvrir ». 
tek|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais teca  « teck, bois de teck » , lui-même empr. au tamoul ou malayalam  tēkku .
télègue|non-verbe|russe|Emprunté au russe de même sens, d'orig. controversée . 
téléga|non-verbe|russe|Emprunté au russe de même sens, d'orig. controversée . 
télépathie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais telepathy , comp. du grec τ η ̃ λ ε « loin, au loin » et π α ́ θ ε ι α -« sensibilité, perception » , terme introd. par E. Gurney et W. H. Myers en 1882 , d'où la datation « vers 1882 » du mot en fr. par  Mack.  t. 1, p. 247. 
téléprompteur|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais teleprompter cité en 1960 dans le vocabulaire de la télév. par J.  Giraud  ds  Cah. d'Ét. de Radio-Télév. , juill. 1960, n o 26, p. 171.
téléphérage|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais telpherage . 
tell|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe tall  « colline, monticule, butte, tertre; Tell, partie septentrionale de l'Algérie, par opposition à Sahara ».
télescope|non-verbe|latin|Emprunté au latin savant telescopium formé à l'aide du grec τ η ̃ λ ε « loin, au loin »  et σ κ ο π ω ̃ « voir, observer » , probablement par l'intermédiaire de l'italien  telescopio  répandu à la suite des travaux de Galilée et attesté dans ses écrits depuis 1611 . Le sens 2 est à mettre en rapport avec l'anglais  telescope  désignant un cyprinidé à cause de ses yeux protubérants . De même pour le sens 3, l'anglais est attesté dans des empl. appos. où il qualifie des objets comportant des parties s'emboîtant les unes dans les autres . 
telline|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ε λ λ ι ́ ν η «  id.  ».
télescoper|verbe|anglais|Emprunté à anglais to telescope , du subst.  telescope  corresp. au fr.  télescope *, p. anal. des voitures d'un train s'imbriquant les unes dans les autres lors d'une collision avec les pièces à emboîtement d'une longue-vue . 
ténacité|non-verbe|latin|Emprunté au latin tenacitas  « action de tenir ou de retenir solidement, parcimonie, avarice », dérivé de  tenax, -acis  . 
temporaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin temporarius  « dépendant des circonstances » et « qui ne dure qu'un temps limité ». 
temporal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin temporalis  « de la tempe, temporal » . 
tempérament|non-verbe|latin|Emprunté au latin temperamentum  « combinaison proportionnée des éléments d'un tout, combinaison, proportion, mesure »; l'ancien provençal  temperament  « modération; mesure » . L'a. et moyen fr. employait en ce sens  atemprement , dérivé de  atemprer  « modérer, adoucir » du latin  attemperare  « ajuster, adapter » et utilisé jusqu'au  xvi  e siècle ; on relève aussi  temprement  . 
tempérance|non-verbe|latin|Emprunté au latin temperantia  « modération, mesure, retenue », « sobriété »; l'ancien fr. avait aussi en ce sens  temprance , dérivé de  temprer  « mélanger, modérer », du latin  temperare , v.  tempérer  et  atemprance , v.  tempérament . 
temporalité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien temporalitas  « caractère de ce qui est éphémère, par opposition à l'éternité » et « circonstances » qui a pris à l'époque médiéval le sens de « biens, possessions matérielles du clergé » . 
tempérant|non-verbe|latin|Emprunté au latin temperans  « retenu, modéré », participe présent de  temperare  . 
temporel|non-verbe|latin|Emprunté au latin temporalis  « éphémère, qui ne dure qu'un temps », « ce qui se rapporte au monde terrestre  » et terme de gramm. « qui concerne le temps »;  temporalis  est attesté comme subst. par  St Augustin  au sens de « pouvoir séculier ». 
température|non-verbe|latin|Emprunté au latin temperatura  « constitution régulière, composition bien dosée, équilibrée », « proportions d'un alliage », « constitution physique », « température ». 
tempéré|verbe|latin|Emprunté au latin temperare  « combiner dans de justes proportions », « disposer convenablement les éléments d'un tout », « organiser, régler », « modérer, tempérer, équilibrer, régulariser »; l'ancien fr. utilisait surtout en ces sens  temprer , v.  tremper ; aussi le provençal  temperat  . 
tempérer|verbe|latin|Emprunté au latin temperare  « combiner dans de justes proportions », « disposer convenablement les éléments d'un tout », « organiser, régler », « modérer, tempérer, équilibrer, régulariser »; l'ancien fr. utilisait surtout en ces sens  temprer , v.  tremper ; aussi le provençal  temperat  . 
téménos|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ε ́ μ ε ν ο ς « id. », dérivé de τ ε ́ μ ν ω « couper »; l'anglais  temenos  « id. » depuis 1820 ds  NED .
téméraire|non-verbe|latin|Emprunté au latin temerarius  « qui arrive par hasard, accidentel; inconsidéré, irréfléchi  ». 
tempétueux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin tempestuosus  « orageux », figuré « violent » .  Cf.  le synon. a. fr.  tempestos  , dérivé de  tempête *; suffixe  -eux *. 
témulence|non-verbe|latin|Emprunté au latin temulentia  « ivresse » ; anglais  temulency  « id. » 1603  et  temulence  «  id.  » .
témérité|non-verbe|latin|Emprunté au latin temeritas  « hasard aveugle; irréflexion, témérité ». 
temple|non-verbe|latin|Emprunté au latin templum  « espace tracé par l'augure dans l'air et sur la terre, à l'intérieur duquel il recueille et interprète les présages; espace que la vue embrasse, champ de l'espace; espace inauguré, consacré; spéc.: le temple ».
tenace|non-verbe|latin|Emprunté au latin tenax, -acis  « qui tient fortement, parcimonieux, adhérent, obstiné, opiniâtre », dérivé de  tenere  « tenir* ». 
tennis|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tennis  désignant le jeu de paume et représentant la forme altérée de la 2 e pers. du pluriel de l'impér. du verbe fr.  tenir *, exclam. du joueur qui lançait la balle  » ds  NED , aussi  tennis  traduisant  paulme  ds  Cotgr.  1611). Au sens 2, empr. à l'anglais  lawn tennis  comp. de  tennis  et de  lawn  « gazon », attesté depuis 1874 et désignant un nouveau type de jeu de paume de plein air appelé ensuite  tennis  p. ell. de  lawn d'où l'expr.  real tennis  « vrai tennis » désignant alors la paume traditionnelle, . Pour le sens 3, l'anglais  tennis flannels  « pantalon de tennis en flanelle » , le sens 4 tennis ground  , le sens 5  tennis shoes et pour  tennis de table  l'anglais  table tennis  avant la création de  ping-pong  . 
tendelet|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tendaletto , attesté au sens 1 en 1600  mais probablement plus ancien, dérivé dimin. de  tendale  «  id.  » , dérivé de  tenda  . Voir  FEW  t. 13, 1, pp. 195b-196a et  Fennis Stolon. , pp. 510-511. 
tender|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tender  « serveur, aide, assistant » attesté depuis le  xv  e siècle et dérivé de  to tend  « prêter l'oreille ou l'attention à, s'occuper de, servir » issu, p. aphérèse, de  to attend, entend  et  intend  de même origine que  attendre * et  entendre *. L'angl.  tender  est attesté depuis le  xvii  e siècle  comme terme désignant une embarcation au service d'un plus grand navire effectuant son approvisionnement ou différentes manœuvres et activités sous son commandement, d'où son empl. dans les chemins de fer . 
ténèbres|non-verbe|latin|Emprunté au latin tenebrae , subst. féminin pluriel « obscurité, nuit; ténèbres de la mort, de la cécité; enfers ;  obscurité de l'esprit; ténèbres de l'oubli; d'une situation embrouillée, difficile; du malheur ».
ténébreuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin tenebrosus  « obscur, sombre »; à basse époque, figuré «  obscur, de compréhension difficile » ; «  obscur »:  tenebrosa iniquitas; tenebrosae interpretationes  . 
ténébreux|non-verbe|latin|Emprunté au latin tenebrosus  « obscur, sombre »; à basse époque, figuré «  obscur, de compréhension difficile » ; «  obscur »:  tenebrosa iniquitas; tenebrosae interpretationes  . 
ténébrion|non-verbe|latin|Emprunté au latin tenebrio, -onis  « ami des ténèbres ». 2 est plus spéc. la francisation du latin sc.  tenebrio  . 
ténesme|non-verbe|latin|Emprunté au latin tenesmos  ,  -i  «  id.  », grec τ ε ι ν ε σ μ ο ́ ς «  id.  », de τ ε ι ́ ν ω « tendre »; au  xv  e siècle la forme  tenasmon  « id. » 1495 [éd.] .
tension|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale tensio  « tension »; « manière de tendre  »; en méd. « contraction des nerfs », dérivé de  tensum , supin de  tendre  « tendre ». 
teneur|non-verbe|latin|Emprunté au latin tenor  subst. masculin « mouvement, processus continu  [en particulière dans le syntagme  uno tenore  « d'un même cours, d'une manière égale »] », « suite, continuité , uniformité  », « accent de la voix, ton », « manière ; cours  » et, à basse époque chez les juristes « dispositions  ».
ténor|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tenore , attesté au sens 1 depuis le  xv  e siècle , au sens 2 depuis déb.  xvii  e siècle , du latin  tenor, -oris  , qui prit en latin tardif  le sens de « hauteur de la voix ». À remplacé  teneur  « voix de ténor », attesté du  xiv  e siècle  à 1642 . 
ténu|non-verbe|latin|Emprunté au latin tenuis  « mince, délié »; « petit, chétif »; « fin, subtil, délicat ».
tentateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien temptator  « le tentateur », c.-à-d. « le Diable qui entraîne au péché », déjà utilisé en latin classique au sens « qui attente; séducteur », dérivé de  temptare  . 
tépide|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale tepidus  «  id.  ».
tentation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien temptatio  « excitation, entraînement au péché » déjà utilisé en latin classique au sens de « essai, expérience », dérivé de  temptare  . 
tercet|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien terzetto  « strophe de trois vers » , dérivé dimin. de  terza  . 
tentative|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. tentativa  « épreuve universitaire » . Le sens II s'est développé à partir du verbe  tenter *. 
ténuité|non-verbe|latin|Emprunté au latin tenuitas  « qualité de ce qui est mince, grêle, fin », dérivé de  tenuis  .  Ténuité  a éliminé le dérivé de l'ancien fr.  tenvre, tenvreté  . 
tentatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien temptator  « le tentateur », c.-à-d. « le Diable qui entraîne au péché », déjà utilisé en latin classique au sens « qui attente; séducteur », dérivé de  temptare  . 
teraphim|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique t e rāphι ̄m  « statues d'idoles; dieux domestiques ».
téocalli|non-verbe|nahuatl|Emprunté au nahuatl teucalli , propr. « maison  de Dieu  »; v.
téraphim|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique t e rāphι ̄m  « statues d'idoles; dieux domestiques ».
téorbe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tiorba  « sorte de grand luth à deux manches » , aussi  teorba  ; cet instrument aurait été inventé en 1575 par Antonio Naldi, musicien toscan dit  il Bardella  ;  tiorba  est d'orig. incertaine: G.  Alessio et à sa suite  DEI , estiment que la forme originelle était  tuorba , appartenait au vénit. et non au tosc., et le rattachent au slave  torba , attesté en Istrie et Dalmatie au sens de « besace », du turc  torba  «  id.  », mais cette hyp. est réfutée à juste titre par A.  Prati  ds  R. Ling. roman  t. 19, pp. 213-214; v. aussi  Cor. - Pasc. , tiorba . 
téphilin|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque t e phillι ̄n , pluriel de  t e phillā h  « prière; phylactère », de l'hébreu biblique  t e phillā h  « prière » .
tephilin|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque t e phillι ̄n , pluriel de  t e phillā h  « prière; phylactère », de l'hébreu biblique  t e phillā h  « prière » .
térébenthine|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale terebinthina  [s.-ent.  resina  « résine »] féminin subst. de l'adjectif  terebinthinus, terebenthinus  « de térébinthe » , dérivé de  terebinthus , v.  térébinthe . 
tenthrède|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. tentredo  , adapt. du grec τ ε ν θ ε η δ ω ́ ν « sorte de guêpe ».
tératologie|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ε ρ α τ ο λ ο γ ι ́ α « récit de choses extraordinaires; inventions mensongères, hâblerie », comp. de τ ε ́ ρ α ς, τ ε ́ ρ α τ ο ς « signe envoyé par les dieux » et « chose monstrueuse » en particulière « animal monstrueux » et de -λ ο γ ι α , v. l'élém. formant  -logie .
térébinthe|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale terebinthus , du grec τ ε ρ ε ́ β ι ν θ ο ς «  id.  ». 
térébration|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale terebratio  « percement, action de percer », formé sur  terebratum , supin de  terebrarer , v.  térébrer .
térébrer|verbe|latin|Emprunté au latin classique terebrare  « percer avec la tarière, avec un trépan », dérivé de  terebra  « tarière, foret, vrille ».
tergiversation|non-verbe|latin|Emprunté au latin tergiversatio  « tergiversation, lenteur calculée, détour », dérivé de  tergiversari  . 
termite|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif termes, -itis , corresp. au latin classique  tarmes, -itis  « termite, ver qui ronge le bois » et dont l'usage fréq. au pluriel  termites  est à l'orig. de l'empl. des formes  termites  au pluriel et  termite  au singulier en fr. comme en anglais , à côté de la forme  termès  . 
tergiverser|verbe|latin|Emprunté au latin tergiversari  « tourner le dos; user de détours, d'échappatoires » . 
terramare|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien terramara , attesté au sens 1 depuis 1822 ,  comp. de  terra  « terre » et  amara  « amère », peut-être corruption de  terra mala  « mauvaise terre » .
ternaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin ternarius  « qui contient le nombre trois, ternaire », de  terni  « chaque fois trois, par trois », « trois ». 
terminal|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale terminalis, -e  « relatif aux limites, aux bornes » et « final, qui forme la conclusion », dérivé de  terminus  . 
terminale|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale terminalis, -e  « relatif aux limites, aux bornes » et « final, qui forme la conclusion », dérivé de  terminus  . 
terminateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale terminator, -oris  « celui qui pose des bornes, qui délimite ».
terminé|verbe|latin|Emprunté au latin terminare  « borner, limiter, clore, finir ». 
terminer|verbe|latin|Emprunté au latin terminare  « borner, limiter, clore, finir ». 
testatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin testator, oris  « celui qui rend témoignage; testateur », bas latin jur.  testatrix, icis  « celle qui teste »; v. aussi  -esse  2 .  Cf. testamenteur  ,  testamenteresse  , dérivé de  testament  1 *; suffixe  -eur  2 *,  -esse  2 *. 
terrestre|non-verbe|latin|Emprunté au latin terrestris  « qui vit sur terre  », « relatif à la terre » et « relatif au monde mortel », dérivé de  terra  « terre ». 
tester|verbe|latin|Emprunté au latin testari  « déposer comme témoin; témoigner, attester; faire son testament ». 
territoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin territorium  «  id.  », dérivé de  terra  « terre »; v. aussi  terroir , forme pop. issue de  territorium . 
tessère|non-verbe|latin|Emprunté au latin tessera  « dé à jouer; petit dé, tessère servant à la marqueterie ou à la mosaïque », également sens 1 et 2.
terreur|non-verbe|latin|Emprunté au latin terror  « terreur, épouvante » [ terrorem inferre ;  terror belli ]; « objet qui inspire la terreur ».
tessiture|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tessitura  «tissage, objet tissé» , aussi terme de mus. , dérivé de  tessere  . 
testicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin testiculus  « testicule », dérivé de  testis  «  id.  », les testicules étant considérés comme les signes, les témoins de la virilité; l'ancien fr.  tesmoings , pluriel «  id.  » . 
testimonial|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin testimonialis  « qui rend témoignage, qui atteste » ; terme jur.  testimoniales  [ litterae ] « certificat » . 
teston|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien testone , nom d'une ancien monnaie attesté depuis la 2 e moit. du  xiii  e siècle , propr. « grosse tête », ainsi nommée en raison de l'effigie gravée sur cette monnaie, dérivé de  testa  . 
terrible|non-verbe|latin|Emprunté au latin terribilis  « effrayant, épouvantable », à basse époque « vénérable » . 
testacé|non-verbe|latin|Emprunté au latin testaceus, -a, -um « de terre cuite, de couleur de terre cuite, recouvert d'une écaille ou d'une coquille ». 
testament|non-verbe|latin|Emprunté au latin testamentum  « testament, dernières volontés » , le mot, dérivé de  testari , signifiant propr. « prise à témoin », le testament étant d'abord une déclaration orale faite aux  comitia calata  avec l'assemblée du peuple pour témoin, puis faite  per aes et libram  avec le concours de témoins . Dans la langue chrétien ,  testamentum  a servi à traduire le grec δ ι α θ η ́ κ η « disposition, alliance; alliance entre Dieu et les hommes »  et désigne également le livre attestant cette alliance . 
terrifier|verbe|latin|Emprunté au latin terrificare  « effrayer, épouvanter ». 
testamentaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin testamentarius  « de testament, testamentaire »; 1387  lettres testamentoires  , dérivé de  testament  1 *; suffixe  -oire , v.  -oir. 
tétanique|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ε τ α ν ι κ ο ́ ς « atteint de tétanos ». 
terrifique|non-verbe|latin|Emprunté au latin terrificus  « effrayant, terrible ». 
terrigène|non-verbe|latin|Emprunté au latin terrigenae , subst. pluriel littéral. « nés de la terre » , mot de la poésie qui désigne « les premiers hommes ; les Titans et les Géants » et à l'adjectif plus tardif  terrigenus  , calques de l'adjectif grec γ η γ ε ν η ́ ς « né de la terre », en particulière en parlant des premiers hommes  et en particulière de sa subst. ο ι ̔ Γ η γ ε ν ε ι ̃ ς pluriel « les Titans et les Géants  ».
testateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin testator, oris  « celui qui rend témoignage; testateur », bas latin jur.  testatrix, icis  « celle qui teste »; v. aussi  -esse  2 .  Cf. testamenteur  ,  testamenteresse  , dérivé de  testament  1 *; suffixe  -eur  2 *,  -esse  2 *. 
tétanos|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ε ́ τ α ν ο ς « tension ou rigidité d'un membre, rigidité spasmodique du corps », empl. subst. de l'adjectif τ ε τ α ν ο ́ ς « étendu, allongé, rigide », forme à redoublement dérivé de τ ε ι ́ ν ε ι ν « tendre ». 
tétragone|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ε τ ρ α ́ γ ω ν ο ς « quadrangulaire, carré ».
tétragramme|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ε τ ρ α ́ γ ρ α μ μ ο ς « formé de quatre lettres [en parlant du nom de Jéhovah] », comp. de τ ε τ ρ α- « quatre »  et de -γ ρ α μ μ ο ς, de γ ρ α ́ μ μ α « caractère d'écriture ».
tétracorde|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ε τ ρ α ́ χ ο ρ δ ο ς « à quatre cordes ».
tétralogie|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ε τ ρ α λ ο γ ι ́ α « ensemble de quatre pièces présentées en concours dramatique ». 
tétradrachme|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ε τ ρ α ́ δ ρ α χ μ ο ς « représentant la valeur de quatre drachmes ».
tétraèdre|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ε τ ρ α ́ ε δ ρ ο ν « figure à quatre faces, pyramide ».
teuton|non-verbe|latin|Emprunté au latin Teutonus , singulier de  Teutoni  « teutons  ». 
teutone|non-verbe|latin|Emprunté au latin Teutonus , singulier de  Teutoni  « teutons  ». 
teutonique|non-verbe|latin|Emprunté au latin Teutonicus  « qui concerne les Teutons », dérivé de  Teutoni , v.  teuton . 
teutonne|non-verbe|latin|Emprunté au latin Teutonus , singulier de  Teutoni  « teutons  ». 
tétrapode|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ε τ ρ α ́ π ο υ ς, -π ο δ ο ς « à quatre pieds, quadrupède ».
texte|non-verbe|latin|Emprunté au latin textus  « tissu, trame »; « enchaînement d'un récit »; « texte, récit » dès le  ix  e s., désigna l'évangile dans la liturgie , dérivé de  texere  « tisser ». 
textile|non-verbe|latin|Emprunté au latin textilis  « tissé »; « tressé, entrelacé », dérivé de  texere  « tisser ». 
textuaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval tardif textuarius , dérivé de  textus  « texte ».
textuel|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval tardif textualis , dérivé de  textus  « texte ». 
thalamite|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ α λ α μ ι ́ τ η ς « rameur », dérivé de θ α ́ λ α μ ο ς « chambre à l'intérieur d'une maison », spéc. « sorte de grande chambre longue et étroite formée par les plats-bords du navire où étaient placés les rameurs inférieurs ».
texture|non-verbe|latin|Emprunté au latin textura  « tissu; contexture », dérivé de  texere  « tisser »; on rencontre en a. fr. la forme  tisture d'après le verbe  tistre , v.  tisser. 
tétras|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval tetrax  « coq de bruyère » , transformation du latin  tetrao  , pris au grec τ ε τ ρ α ̀ ω ν. 
thalassocratie|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ α λ α σ σ ο κ ρ α τ ι ́ α « empire de la mer », comp. de θ α ́ λ α σ σ α « mer » et -κ ρ α τ ι α dérivé de κ ρ α τ ε ́ ω « être le maître ». 
thématique|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ ε μ α τ ι κ ο ́ ς « qui sert de thème grammatical » , dérivé de θ ε ́ μ α, v.  thème  1 . 
thalle|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale thallus « tige d'une plante garnie de feuilles ».
thane|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais thane  attesté sous cette forme depuis le  xvi  e siècle et issu du vieil anglais þeʒn , þeʒen  « disciple, serviteur, membre d'une escorte, guerrier » d'où « occupant d'une terre du suzerain pour ses faits de guerre », sens corresp. alors, en Angleterre et en Écosse, à un titre de noblesse; cependant  thanes  est resté uniquement comme terme hist. en Angleterre au profit de  knight  ou  baron  qui s'imposèrent au  xii  e s., alors qu'il est resté dans l'usage en Écosse . 
thaumaturge|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ α υ μ α τ ο υ ρ γ ο ́ ς « celui qui fait des tours d'adresse » à l'époque chrétien « celui qui fait des miracles », comp. de θ α υ ̃ μ α, -α τ ο ς « objet d'étonnement ou merveilleux » d'où au pluriel τ α ̀ θ α υ ́ μ α τ α « tour de force, d'adresse » et de ε ́ ρ γ ο ν « l'action ». 
thallium|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais thallium , nom donné au corps simple isolé par le chimiste W. Crookes en 1861 , dérivé du grec θ α λ λ ο ́ ς « jeune pousse » , le spectre de ce métal étant caractérisé par une raie verte. 
thaumaturgie|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ α υ μ α τ ο υ ρ γ ι ́ α « art de faire des tours d'adresse » à l'époque chrétien « action de faire des miracles », dérivé de θ α υ μ α τ ο υ ρ γ ο ́ ς v.  thaumaturge ; aussi l'anglais  thaumaturgy  attesté dès 1727 ds  NED .
thème|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale thema  « thème, proposition, sujet, thèse; thème de nativité, horoscope », empr. au grec θ ε ́ μ α « ce qu'on dépose » d'où « thème, sujet de développement », de τ ι ́ θ η μ ι « poser ». 
thébaïde|non-verbe|latin|Emprunté au latin Thebais, -idis , dérivé de  Thebae  « Thèbes, ville de Haute-Égypte » . 
thénar|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ ε ́ ν α ρ « partie déprimée d'une surface, creux » en particulière « creux ou paume de la main ».
thébaïque|non-verbe|latin|Emprunté au latin Thebaicus  et celui-ci au grec θ η β α ι ̈ κ ο ́ ς « de Thèbes », dérivé de Θ η ̃ β α ι « Thèbes », ville d'Égypte qui était autrefois un important centre du commerce de l'opium.
théorétique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin theoreticus  « spéculatif », grec θ ε ω ρ η τ ι κ ο ́ ς «  id.  » de θ ε ω ρ η τ ι κ ο ́ ς « observer, contempler ». 
thériaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. theriaca  « même sens », grec θ η ρ ι α κ η ́ féminin subst. de l'adjectif θ η ρ ι α κ ο ́ ς « qui concerne les bêtes sauvages, bon contre les morsures des bêtes sauvages », dérivé de θ η ρ ι ́ ο ν « bête féroce ou sauvage ».
théocratie|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ ε ο κ ρ α τ ι ́ α « gouvernement de Dieu, théocratie », mot qui semble avoir été créé au I er siècle par l'historien Flavius Josèphe . 
théridion|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ η ρ ι ́ δ ι ο ν « petite bête sauvage », dimin. de θ η ρ ι ́ ο ν « bête sauvage ». 
théorie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin theoria « la spéculation, la recherche spéculative », empr. au grec θ ε ω ρ ι ́ α, de θ ε ω ρ ε ι ̃ ν « observer, contempler »; comme terme de philos., a remplacé  théorique *. 
théorique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin theoricus  « spéculatif » du grec θ ε ω ρ ι κ ο ́ ς «  id.  », empl. subst. par la scolast., est empr. dans la langue savant  et le développement des sciences appliquées entraîne un usage adj. . 
théodolite|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais theodolite , forme altérée de  theodelite , terme d'orig. inc. probablement créé par Digges qui l'att. en 1571 sous la forme latinisée  theodelitus  . La forme anglais  theodolite  est attesté d'abord par les var.  theodolit  en 1669,  theodolet  en 1701 ds  NED  et  theodolite  ds  Harris ,  Lexicon Technicum, or an universal English dicton of Arts and Sciences , vol.
théogonie|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ ε ο γ ο ν ι ́ α « naissance, origine, généalogie des dieux », titre d'un poème d'Hésiode sur l'histoire des générations divines et la naissance de l'univers depuis le chaos initial . 
théophanie|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ ε ο φ α ν ι ́ α « fêtes des théophanies à Delphes » ; dans la langue chrétien « manifestation de Dieu » , v.
thermes|non-verbe|latin|Emprunté au latin thermae  « thermes, bains d'eaux chaudes ». 
théosophe|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval theosophus  « qui a une grande connaissance des choses divines » 999;  xi  e s.,  Hugues de Flavigny  ds  Du Cange , grec θ ε ο ́ σ ο φ ο ς « instruit des choses divines » . 
théosophie|non-verbe|grec|Emprunté au grec tardif θ ε ο σ ο φ ι ́ α propr. « connaissance des choses divines » . 
thèque|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ η ́ κ η « boîte où l'on dépose quelque chose », « coffre, caisse ».
thérapeute|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ ε ρ α π ε υ τ η ́ ς « qui prend soin », « celui qui prend soin du corps », d'où « celui qui soigne les malades, médecin ». 
théologie|non-verbe|latin|Emprunté au latin theologia  « étude, science des dieux, mythologie » ; dans la langue chrétien « science, étude de Dieu » , « théodicée, étude de la divinité basée sur la raison » ; au Moy. Âge « doctrine théologique »  theologia Spiritus Sancti  , « explication rationnelle du Révélé » . Le latin est empr. au grec θ ε ο λ ο γ ι ́ α « recherche sur la divinité, les choses divines; science de la divinité » ; dans la langue chrétien « doctrine de la divinité de J.-C. » . 
thérapeutique|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ ε ρ α π ε υ τ ι κ ο ́ ς « qui prend soin de », « qui concerne le soin qu'on prend de quelqu'un ou de quelque chose » et subst. θ ε ρ α π ε υ τ ι κ η ́ « l'art de prendre soin ». 
théorbe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tiorba  « sorte de grand luth à deux manches » , aussi  teorba  ; cet instrument aurait été inventé en 1575 par Antonio Naldi, musicien toscan dit  il Bardella  ;  tiorba  est d'orig. incertaine: G.  Alessio et à sa suite  DEI , estiment que la forme originelle était  tuorba , appartenait au vénit. et non au tosc., et le rattachent au slave  torba , attesté en Istrie et Dalmatie au sens de « besace », du turc  torba  «  id.  », mais cette hyp. est réfutée à juste titre par A.  Prati  ds  R. Ling. roman  t. 19, pp. 213-214; v. aussi  Cor. - Pasc. , tiorba . 
théologique|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. theologicus « qui concerne la théologie » , « théologal » ; grec θ ε ο λ ο γ ι κ ο ́ ς « qui concerne la connaissance de Dieu » . 
thérapie|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ ε ρ α π ε ι ́ α « entretien, traitement », « soin du corps, soins médicaux, traitements », « préparation d'un remède »; le sens 2 a été repris de l'allemand therapie , anglais  therapy . 
théorème|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale theorema  « proposition », grec θ ε ω ́ ρ η μ α « ce qu'on peut contempler; objet d'étude et de méditation », dérivé de θ ε ω ρ ε ι ̃ ν « observer, contempler ». 
thétique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin theticus  « qui affirme en thèse générale, abstrait », grec θ ε τ ι κ ο ́ ς « propre à poser; que l'on pose en principe, qui offre matière à discussion; que l'on pose comme une règle, que l'on prend pour règle ». 
thlaspi|non-verbe|latin|Emprunté au latin impérial thlaspi , de même sens, grec θ λ α ́ σ π ι, θ λ α ́ σ π ι ς «  id.  » . 
théurgie|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien theurgia  « théurgie, opération magique, évocation des esprits », lui-même empr. par Augustin au grec θ ε ο υ ρ γ ι ́ α « acte de la puissance divine », « miracle », « théurgie, opération magique ». 
théurgique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien theurgicus  « de théurgie », lui-même empr. par Augustin au grec θ ε ο υ ρ γ ι κ ο ́ ς « qui concerne la magie ou les magiciens, théurgique ».
thomise|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. thomisus  , dérivé du latin  thomix  « corde de chanvre », grec θ ω ̃ μ ι γ ξ « corde d'arc, fil de lin ». 
thésauriser|verbe|latin|Emprunté au latin chrétien thesaurizare  « amasser  », dérivé de  thesaurus  « trésor » . 
thiase|non-verbe|latin|Emprunté au latin thiasus  « thiase, danse en l'honneur de Bacchus », « cortège », grec θ ι ́ α σ ο ς « troupe de gens ou confrérie célébrant des rites en l'honneur d'un Dieu, particulièrement Dionysos et parcourant les rues en dansant, chantant, criant », « troupe bruyante », « la fête elle-même, danse, festin ».
thonaire|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal tonaira , de même sens ,  tonaire .
thonnaire|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal tonaira , de même sens ,  tonaire .
thèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin thesis  « sujet, proposition, thème », grec θ ε ́ σ ι ς « action de poser, de placer; convention;  action de poser une thèse, proposition ». 
thora|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique tōrā h  « instruction, enseignement, doctrine; loi, la Loi de Moïse  », nom verbal de  hōrā h  « montrer, indiquer; diriger, enseigner, instruire », forme hiphil  de  yārā h  « jeter, lancer ». 
thésis|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin thesis  « temps faible du pied », grec θ ε ́ σ ι ς « action de poser » , empl. en métr. pour désigner le frappé, c'est-à-dire la partie forte du pied; les grammairiens latin lui ont donné le sens de « abaissement de la voix, temps faible ».
thesmophories|non-verbe|latin|Emprunté au latin Thesmophoria  « même sens », grec θ ε σ μ ο φ ο ́ ρ ι α « fêtes célébrées du 9 au 13 novembre en l'honneur de Déméter », dérivé de θ ε σ μ ο φ ο ́ ρ ο ς « qui apporte des lois, qui civilise », épith. de Déméter.
thoracique|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ ω ρ α κ ι κ ο ́ ς « du thorax, de la poitrine » ; au sens 2 latin sc.  thoracici  . 
thesmothète|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ ε σ μ ο θ ε ́ τ η ς «  archonte thesmothète », littéral. « celui qui propose les lois ».
thète|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ η ́ ς, θ η τ ο ́ ς « travailleur salarié », qui a désigné dans la législation de Solon la dernière classe des citoyens athéniens.
thrombose|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ ρ ο ́ μ β ω σ ι ς « coagulation  », dérivé de θ ρ ο ́ μ β ο ς « caillot d'un liquide coagulé ».
thorax|non-verbe|latin|Emprunté au latin thorax  « cuirasse » puis « poitrine, tronc » . 
thrène|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin threnus  « chant funèbre, complainte » , transcrivant le grec θ ρ η ̃ ν ο ς de même sens; au  xiii  e siècle  treny  . 
thréonine|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais threonine  attesté en 1956 -threonine , parallèlement à  d-threose , v.
thuriféraire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval turiferarius dérivé du latin  turifer  « qui offre l'encens aux faux dieux », comp. de  tus  « encens » et  fero  « porter ». 
thriller|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais thriller  « œuvre à sensations, qui émeut ou donne le frisson »  dérivé de  to thrill  au sens de « provoquer une sensation de frisson, émouvoir, faire frémir ». 
thyade|non-verbe|latin|Emprunté au latin Thyiades  pluriel de  Thyas , lui-même empr. au grec θ υα ́ ς, -α ́ δ ο ς « furieux; Bacchante » de θ υ ́ ω « bondir, s'élancer avec fureur ». 
thylacine|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. thylacinus 60 ds  Neave ), mot créé à partir du grec θ υ ́ λ α κ ο ς « sac formé par la peau d'une bête vidée ». 
thym|non-verbe|latin|Emprunté au latin thymum , lui-même empr. au grec θ υ ́ μ ο ν, forme dorique de θ υ ́ μ ο ς « espèce de sarriette », et qui chez Pline a été utilisé pour désigner, en Gaule, le thym. 
tibia|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique tibia  « flûte » puis à l'époque impériale « os antérieur de la jambe, tibia ». 
tibial|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale tibialis  « de flûte; propre à faire des flûtes » dérivé de  tibia , v.  tibia  avec l'infl. sémantique du fr.  tibia *. 
tibicine|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique tibicina  « joueuse de flûte » féminin de  tibicen  « joueur de flûte » comp. de  tibia  « flûte »  et de  canere  « chanter; jouer d'un instrument ».
tichodrome|non-verbe|latin|Emprunté au latin savant tichodroma  , formé du grec τ ε ι ̃ χ ο ς « le mur » et du suffixe  -drome *. 
ticket|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais ticket , issu de l'ancien fr. qui est à l'orig. de  étiquette * ou du moyen fr. de même origine  estiquet, etiquet  « mémoire contenant les noms de témoins pour une procédure », ou « billet affiché où est écrit le nom du propriétaire poursuivant lors d'une saisie », « billet de logement » . L'angl.  ticket  est attesté depuis le  xvi  e siècle au sens de « petit document écrit, note, billet » d'où en particulière « billet attestant d'un droit, spécialement un droit à un service ou un droit d'entrée »  et « attestation garantissant un paiement » , v.
thyrse|non-verbe|latin|Emprunté au latin thyrsus  « tige des plantes », « thyrse de Bacchus », empr. poét. et technique au grec θ υ ́ ρ σ ο ς « bâton des Bacchantes, enveloppé de lierre et pourvu d'une pomme de pin à l'extrémité ». 
thyroïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec θ υ ρ ε ο ε ι δ η ́ ς propr. « semblable à un bouclier long », comp. de θ υ ρ ε ́ ο ς « bouclier long », à l'orig. « grosse pierre servant de porte » ) et de ε ι ̃ δ ο ς « la forme, l'apparence », θ υ ρ ε ο ε ι δ η ́ ς servant à désigner le cartilage scutiforme du larynx; souvent écrit θ υ ρ ο ε ι δ η ́ ς « semblable à une porte »; d'où la forme du fr.
tiare|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale tiara  « tiare  » lui-même du grec τ ι α ́ ρ α «  id.  » empr. oriental d'orig. inc. . 
tilbury|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tilbury  attesté depuis 1814 ds  NED  comme terme désignant une voiture ainsi appelée du nom de son inventeur. 
tiliacées|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. tiliaceae  «  id.  » , lui-même du latin  tiliaceus  « de tilleul », dérivé du latin  tilia , v.  tilleul .
tillac|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique þilja  « planche », avec un suffixe inexpliqué. Voir  FEW  t. 17, p. 394b. 
timide|non-verbe|latin|Emprunté au latin timidus  « craintif, timide, circonspect ». 
tillandsia|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. tillandsia  «  id.  » , du nom du botaniste suédois E. Tillands [1640-1693].
tillandsie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. tillandsia  «  id.  » , du nom du botaniste suédois E. Tillands [1640-1693].
timidité|non-verbe|latin|Emprunté au latin timiditas  « timidité, manque d'assurance, esprit craintif », pluriel « marques de timidité ». 
timing|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais timing  « moment, occurrence de quelque chose »  et « détermination, fixation du moment ou de la durée de quelque chose » , en particulière en sport , dérivé de  to time  « se passer à un moment donné, arriver » et « déterminer, choisir le moment ou la durée de, programmer », de  time  « temps, moment ou durée ». 
tigre|non-verbe|latin|Emprunté au latin tigris, -is  et  -idis masculin  et féminin ;  tigresse  est dérivé de  tigre *; suffixe  -esse *. 
timoré|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. timoratus  « qui craint Dieu ». 
tilt|non-verbe|mot|Emprunté au mot anglais tilt  inscrit sur les appareils à sous du type des billards électriques  et qui s'allume lorsqu'on secoue trop fort l'appareil, du verbe  to tilt  « renverser, faire basculer » issu d'un vieil anglais  *tyltan  . 
tigresse|non-verbe|latin|Emprunté au latin tigris, -is  et  -idis masculin  et féminin ;  tigresse  est dérivé de  tigre *; suffixe  -esse *. 
timar|non-verbe|turc|Emprunté au turc tιmar  « fief militaire », qui serait, selon  du Cange Graec. , col. 1578, empr. au grec médiéval τ ι μ α ́ ρ ι ο ν « honoraires, salaire; cadeau », en particulière, d'après une citat. de  Damascenus Studita : « place forte attribuée à un soldat en guise de récompense pour son courage et ses hauts faits ». Τ ι μ α ́ ρ ι ο ν est dérivé du grec classique τ ι μ η ́ « valeur, prix; estime; honneur, considération; récompense » . 
tincal|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais tincal et celui-ci à l'arabe  tinkār, tinkāl  « borax », lui-même empr. à une langue de l'Inde , peut-être par l'intermédiaire du persan  tangār.  À l'arabe ont également été empr. le latin médiéval  atincar, tincar et l'espagnol  atincar  . Selon  Lok.  n o 2080, le malais  tingkal  aurait servi d'intermédiaire entre le sanskrit et le persan.
tipule|non-verbe|latin|Emprunté au latin tippula  « araignée d'eau ».
tinkal|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais tincal et celui-ci à l'arabe  tinkār, tinkāl  « borax », lui-même empr. à une langue de l'Inde , peut-être par l'intermédiaire du persan  tangār.  À l'arabe ont également été empr. le latin médiéval  atincar, tincar et l'espagnol  atincar  . Selon  Lok.  n o 2080, le malais  tingkal  aurait servi d'intermédiaire entre le sanskrit et le persan.
titiller|verbe|latin|Emprunté au latin titillare  «  id.  ».
titre|non-verbe|latin|Emprunté au latin titulus, -i  « inscription », « titre d'un livre », « titre d'honneur », « honneur », également attesté en latin médiéval au sens de « droit »  ca  1170 ds  Latham . 
toboggan|non-verbe|un|Emprunté à un terme indien du Canada du groupe algonquin désignant un traîneau léger qui, à côté des transcr. fr., est attesté en anglais d'Amérique du Nord depuis 1829 , empl. 3 et 4 corresp. à l'expr.  toboggan slide  attesté depuis 1884  désignant une piste aménagée pour des descentes en traîneau ou pour des jeux de glissades . 
titubation|non-verbe|latin|Emprunté au latin titubatio  « démarche chancelante ».
tocsin|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal tocasenh comp. du verbe  tocar  « frapper, sonner » et de  senh  « cloche », du latin  signum , empl. en latin chrétien pour désigner la cloche. 
tituber|verbe|latin|Emprunté au latin titubare  « chanceler », figuré « être hésitant ». 
toge|non-verbe|latin|Emprunté au latin toga  « couverture », spécialisé dans le sens de « toge » vêtement du citoyen romain, dérivé de  tegere  « couvrir, recouvrir ». 
tohu-bohu|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique tōhū wābhōhū , expression empl. dans la Genèse  pour décrire l'état de la terre avant la création, comp. de  tōhū « vide, néant, désert, solitude »  wā « et » et  bōhū « vide ».
tithymale|non-verbe|latin|Emprunté au latin tithymallis  ou  tithymalus , du grec τ ι θ υ ́ μ α λο ς ou τ ι θ υ μ α λ ι ́ ς, -ι δ ο ς «  id.  ».
titillant|verbe|latin|Emprunté au latin titillare  «  id.  ».
tmèse|non-verbe|latin|Emprunté au latin gramm. tardif tmesis , transcr. du grec τ μ η ̃ σ ι ς dérivé de τ ε ́ μ ν ω « couper ». 
titillation|non-verbe|latin|Emprunté au latin titillatio, -onis  «  id.  », formé sur le supin  titillatum  de  titillare  « titiller ». 
toast|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais toast  « rôtie, tranche de pain grillée que l'on trempe généralement dans une boisson »  corresp. à l'ancien fr.  tostee  de même sens , et déverbal de  to toast  .  Toast  est attesté depuis 1700 au sens de « femme à la santé de qui l'on boit, celle qui connaît un succès marqué au cours de la saison des bains ».
tolet|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique þollr  « arbre; poutre » , le danois et le norvégien  toll , le suédois  tull  « tolet » . 
toman|non-verbe|persan|Emprunté au persan tūmān  « dix mille dinars ; division ; unité monétaire iranienne  », lui-même empr. au turc  tūmān  « grand nombre; dix mille; dix mille dinars »  qu'il est tentant de considérer comme un empr. au tokharien  tumane, tmāne, tmāṃ « dix mille » . Voir  Lok.  n o 2105;  Klein Etymol. ;  Dalg. , tomão ;  Lang.
tommy|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Tommy  dimin. du prénom  Thomas  utilisé pour désigner un simple soldat  comme abrév. de  Tommy Atkins pour  Thomas Atkins , nom utilisé très fréq. dans les formules exemplaires des règlements militaires depuis 1815 . 
tolérable|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique tolerabilis  « supportable », dérivé de  tolerare , v.  tolérer . 
tolérance|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique tolerantia  « constance à supporter, endurance ». 
toléré|verbe|latin|Emprunté au latin classique tolerare  « supporter, endurer ». 
tolérer|verbe|latin|Emprunté au latin classique tolerare  « supporter, endurer ». 
tome|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin tomus  « rouleau de papyrus; livre consistant en papyrus, opuscule, livre » , déjà en latin d'époque impériale « morceau, pièce », du grec τ ο ́ μ ο ς « morceau coupé, partie, part » de τ ε ́ μ ν ω « couper ». 
topaze|non-verbe|latin|Emprunté au latin topazus  « topaze, pierre précieuse », du grec τ ο ́ π α ζ ο ς «  id.  ».
tonique|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ο ν ι κ ο ́ ς « qui concerne la tension, qui se tend »; 5 de l'anglais  tonic water « eau tonique »,  de  tonic et  water  « eau » .
tonsille|non-verbe|latin|Emprunté au latin tonsillae, -arum  « amygdales ».
tonsure|non-verbe|latin|Emprunté au latin tonsura  « action de tondre  » , «  id. » ; dans la langue eccl., sens 1 , au Moy. Âge « tonte des draps » .  Cf. , au sens 1, l'ancien fr.  tonture  [de clerc]  ca  1250 . 
tonsuré|verbe|latin|Emprunté au latin eccl. tonsurare  « tonsurer » , réfl.  se tonsurare  « prendre la tonsure, devenir clerc » .
tonitruer|verbe|latin|Emprunté au bas latin tonitruare  « tonner » , dérivé de  tonitrus  « tonnerre » et « bruit semblable à celui du tonnerre ». 
tonsurer|verbe|latin|Emprunté au latin eccl. tonsurare  « tonsurer » , réfl.  se tonsurare  « prendre la tonsure, devenir clerc » .
tophus|non-verbe|latin|Emprunté au latin tofus ,  tophus  « tuf, pierre spongieuse », mot indigène, v.  tuf. 
topique|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ο π ι κ ο ́ ς « qui concerne le lieu » attesté au sens de « établi en un lieu, local », en méd. à propos de remèdes « qu'on applique à l'endroit malade » et, en rhét., « qui concerne les lieux communs ou τ ο ́ π ο ι »; le titre du traité d'Aristote τ α ̀ Τ ο π ι κ α ́ a été adopté sous la forme  Topica, -orum  par Cicéron qui le traduisit en latin. 
toréer|verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol torear  « combattre un taureau selon les règles de la corrida » , dérivé de  toro  « taureau », du latin  taurus  «  id.  » . 
topographie|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ο π ο γ ρ α φ ι ́ α « description d'un lieu ». 
toreutique|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ο ρ ε υ τ ι κ η ́  « art de la sculpture sur ivoire ».
topographique|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ο π ο γ ρ α φ ι κ ο ́ ς « qui appartient à la topographie ». 
tora|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique tōrā h  « instruction, enseignement, doctrine; loi, la Loi de Moïse  », nom verbal de  hōrā h  « montrer, indiquer; diriger, enseigner, instruire », forme hiphil  de  yārā h  « jeter, lancer ». 
torah|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu biblique tōrā h  « instruction, enseignement, doctrine; loi, la Loi de Moïse  », nom verbal de  hōrā h  « montrer, indiquer; diriger, enseigner, instruire », forme hiphil  de  yārā h  « jeter, lancer ». 
tormentille|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval tormentilla  « id. » 1250 ds  Latham , dérivé dimin. de  tormentum  , à cause des propriétés curatives de cette plante; l'ancien moyen fr.  tormentine  « id. »  ca  1270  − 1530,  Palsgr. , p. 284:  tourmentine , et le latin  tormina  «mal de ventre».
tormineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin torminosus  «souffrant de, sujet à colique», dérivé de  tormina  «mal de ventre» pluriel du singulier inus. * tormen  pour * torq-s-men , dérivé de  torquere , v.
torticolis|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien torti colli , pluriel de  torto collo  « faux dévot, bigot » , propr. « cou tordu », les faux dévots tenant la tête penchée pour marquer leur dévotion.
torréfiant|verbe|latin|Emprunté au latin torrefacere  « torréfier, dessécher », comp. de  torrere  « sécher » et  facere  « faire ». 
torréfier|verbe|latin|Emprunté au latin torrefacere  « torréfier, dessécher », comp. de  torrere  « sécher » et  facere  « faire ». 
torrent|non-verbe|latin|Emprunté au latin torrens , empl. subst. de  torrens , participe présent subst. de  torrere  « dessécher »; de « cours d'eau qui se dessèche »  torrens  n'a plus signifié que « fleuve impétueux » . 
tortueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique tortuosus  de mêmes sens, formé sur  tortus , participe passé de  torqueo , v.  tordre. 
tortuosité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien tortuositas  « conduite équivoque », dérivé de  tortuosus , v.  tortueux .
torpeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin torpor, -oris  « engourdissement », dérivé de  torpere  « être engourdi ». 
torpide|non-verbe|latin|Emprunté au latin torpidus  « engourdi », dérivé de  torpere  « être engourdi ».
torride|non-verbe|latin|Emprunté au latin torridus  « desséché, sec, aride », « brûlant », dérivé de  torrere  « sécher, dessécher ». 
torve|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale torvus  « qui se tourne de côté, qui regarde de travers » épith. des yeux qui s'est appliqué ensuite au visage, au corps ou au caractère, puis à toute une espèce d'objets ; l'hapax a. fr.  torvain , fin  xii  e siècle . 
tortionnaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval tortionarius  , latinisation de l'ancien fr.  torceunier « qui exerce des exactions », dérivé du latin  tortio , v.  torsion. 
tory|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Tory , nom donné vers 1679-80, à l'orig. comme une insulte de leurs ennemis, à ceux qui s'opposaient à l'exclusion du duc d'York, converti au catholicisme, de la succession à la couronne d'Angleterre; puis  Tory  devint à partir de 1689 le nom d'un des deux grands partis polonais du pays , avant que cette appellation ne soit concurrencée puis évincée par  conservative party  « parti conservateur » au  xix  e s.,  Tory  ne subsistant que dans l'usage familier, notamment pour exprimer l'attachement à une politique ou à des valeurs démodées, ou comme terme dépréc.
torque|non-verbe|latin|Emprunté au latin torques  « collier ».
toscan|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien toscano  « de Toscane » , du latin  Tuscanus  « Toscan, ou Étrusque ». 
toscane|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien toscano  « de Toscane » , du latin  Tuscanus  « Toscan, ou Étrusque ». 
torsion|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif tortio  « action de tourner, torsion »; « torture », , dérivé de  tortum , supin de  torquere  « faire tourner, tourner; tordre ». 
tortricidés|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. tortricides , 1840 , dérivé du latin sc.  tortrix , pluriel  tortricides , 1758 , − lui-même empr. pour la forme au bas latin  tortrix  « celle qui torture » féminin du latin classique  tortor  « celui qui met à la torture » puis en latin d'époque impériale « celui qui fait tournoyer », de  torqueo  « tordre » .
total|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval totalis  attesté dans le domaine anglais en 1170  − l'adv.  totaliter  est déjà attesté en bas latin − lui-même dérivé de  totus , v.  tout . 
totem|non-verbe|un|Emprunté à un dialecte algonquin du Nord, les formes totam , puis  totem  étant empr. par l'intermédiaire de anglais où elles sont respectivement attesté depuis 1791  et 1809 , v.
toundra|non-verbe|russe|Emprunté au russe tundra  «  id.  », lui-même empr. au finnois  tunturi  « montagne haute, sans arbres » ou au lapon  tundar  « montagne » .  Cf.  l'anglais  tundra  de même sens depuis 1841 ds  NED Suppl.  2 .
toton|non-verbe|latin|Emprunté au latin totum  « tout » , nom de la dernière des quatre indications dont les initiales figuraient sur les faces du dé non traversées par la cheville: A =  accipe  « prends  »; D =  da  « donne  »; R =  rien  ; T =  totum  « tout »  . D'apr.
toungouse|non-verbe|russe|Emprunté au russe tungus  « id. », nom iakoute de ce peuple .  Cf.  le subst. anglais  tungus  comme nom de peuple depuis 1625:  Tingoesi  et  tingusses  ds  NED Suppl.  2 , et de langue depuis 1822:  Tunguse, ibid. 
toungouze|non-verbe|russe|Emprunté au russe tungus  « id. », nom iakoute de ce peuple .  Cf.  le subst. anglais  tungus  comme nom de peuple depuis 1625:  Tingoesi  et  tingusses  ds  NED Suppl.  2 , et de langue depuis 1822:  Tunguse, ibid. 
toubib|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin ṭbι ̄b « médecin », avec adjonction d'un  -ou-  épenthétique. 
toucan|non-verbe|tupi|Emprunté au tupi tucano ; v.
tournesol|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tornasole , attesté depuis déb.  xiv  e siècle , comp. de  torna , de  tornare et de  sole  « soleil » . Voir  FEW  t. 13, 2, p. 76b et p. 78a. 
tourmaline|non-verbe|cinghalais|Emprunté au cinghalais tōramalli  ; l'anglais  tourmaline  est attesté depuis 1759 .
tourisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tourism  attesté depuis 1811 ou formé sur  touriste *, par substitution du suffixe  -isme * à  -iste *, afin de trad. l'anglais  touring  attesté depuis 1818 et usité plus couramment pour désigner l'activité de voyage d'agrément,  tourism  ayant une valeur dépréc.
touriste|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tourist  attesté depuis 1780 , dérivé de  tour attesté depuis le mil.  xvii  e siècle au sens de « voyage, circuit au cours duquel on visite différents endroits » .  Tourist  est couramment empl. comme déterm. indiquant une certaine catégorie de l'ordre du confort et du prix dans des syntagmes tels que  tourist hotel  « hôtel touriste »  et  tourist class  , v.
touselle|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal tozela, tosela , de même sens , dérivé de  tos , du latin  tonsus  « tondu », de  tondere  « tondre », ce blé précoce paraissant tondu.
touzelle|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal tozela, tosela , de même sens , dérivé de  tos , du latin  tonsus  « tondu », de  tondere  « tondre », ce blé précoce paraissant tondu.
touron|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol turrón  « confiserie à base de miel, d'amandes, de noisettes, de pignons grillés, etc. » , lui-même empr., avec infl. de  turrar  « griller », au catalan  torró  , dérivé de  torrar  « griller », du latin  torrere  «  id.  »; la forme  Torron  a probablement été introd. en fr. par l'intermédiaire de l'occitan Voir  FEW  t. 13, 2, p. 109a, G.  Colón ,  locution cit. , pp. 105-114 et R.  Arveiller ,  locution cit. 
traban|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Trabant  « garde du corps », d'abord « guerrier à pied », lui-même empr. au tchèque  drabant  «  id.  » . 
trabe|non-verbe|latin|Emprunté au latin trabs, trabis  « poutre ».
trabécule|non-verbe|latin|Emprunté au latin trabecula  « petite poutre », dérivé de  trabs ,  trabis  « poutre ».
trabucaire|non-verbe|catalan|Emprunté au catalan trabucaire  « bandit armé d'un tromblon », dérivé de  trabuc  « tromblon », d'abord « machine de jet utilisée pour abattre les murailles » , lui-même empr. à l'ancien fr.  trabuc, trebuc  , déverbal de  trébucher *. Voir  FEW  t. 13, 2, p. 4a et p. 7a.
trade-union|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tradeunion  , comp. de  union  au sens de « association de personnes » attesté depuis 1660 , et empr., en moyen anglais, au fr.  union *, et de  trade  au sens de « activité professionnelle, corps de métier », du moyen anglais  trade  « cours, allure, voie, trace » empr. au moyen bas allemand  . 
trafic|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien traffico , attesté au sens 1 depuis déb.  xiv  e siècle , déverbal de  trafficare  . 
tract|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tract , qui semble être une abrév. du latin  tractatus  « discussion d'un sujet, traité »;  tract  est attesté depuis le  xv  e siècle avec le sens de « traité, ouvrage sur un sujet » puis plus particulière depuis  ca  1760  au sens de « court écrit ou pamphlet de propagande sur un sujet religieux, politique ou autre, que l'on distribue ». 
tractation|non-verbe|latin|Emprunté au latin tractatio, -onis  « action de manier », « action de s'occuper; manière d'agir » formé sur le supin  tractatum  de  tractare , v.  traiter . 
traditeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin traditor  « traître »  qui eut également le sens 2 en latin chrétien . 
tradition|non-verbe|latin|Emprunté au latin traditio  « action de remettre, de transmettre, remise, livraison; transmission, enseignement; relation, rapport, mention », latin chrétien « tradition, enseignement oral; tradition  »; dérivé de  tradere « transmettre, remettre; transmettre oralement ou par écrit ». 
traction|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin tractio, -onis  « action de tirer » classique « dérivation d'un mot », formé sur le supin  tractum  de  trahere , v.  traire. 
trafiquer|verbe|italien|Emprunté à l'italien trafficare  « pratiquer le cabotage » , aussi italien du Nord  traffigare  « négocier » , empr. au catalan  trafegar  « transvaser, décanter », qui, de même que l'espagnol  trasegar  et le portugais  trasfegar  «  id.  », est probablement issu d'un latin vulgaire * tranfaecare , dérivé du latin  faex, faecis  « lie, résidu ».
trachome|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ α ́ χ ω μ α « aspérité » en particulière « aspérité de la paupière devenant raboteuse à l'intérieur » lui-même dérivé de τ ρ α χ υ ́ ς « rude, raboteux ».
tragédie|non-verbe|latin|Emprunté au latin tragœdia  « la tragédie »; pluriel « effets oratoires, mouvements pathétiques; déclamations; grands mots », et celui-ci au grec τ ρ α γ ω δ ι ́ α « chant du bouc », c'est-à-dire « chant religieux dont on accompagnait le sacrifice d'un bouc aux fêtes de Bacchus; chant ou drame héroïque, tragédie; récit dramatique et pompeux; événement tragique; action de jouer la tragédie », dérivé de τ ρ α γ ω δ ο ́ ς « qui chante ou danse pendant l'immolation du bouc aux fêtes de Bacchus »; p. ext. « qui chante ou danse dans un chœur de tragédie, acteur tragique, poète tragique », comp. de τ ρ α ́ γ ο ς « bouc » et -ω δ ο ς, issu de α ̓ ε ι ́ δ ω « chanter » . 
tractoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin tractorius  « qui sert à tirer », formé sur le supin  tractum  de  trahere , v.  traire .
tragélaphe|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale et bas latin tragelaphus  «  id.  » du grec τ ρ α γ ε ́ λ α φ ο ς « demi-bouc, demi cerf » nom d'un animal fabuleux puis « sorte de gazelle ou d'antilope à barbe de bouc ».
tragi-comédie|non-verbe|latin|Emprunté au latin tragicocomœdia, tragicomœdia  « tragi-comédie », comp. de  tragico- et  comœdia  « comédie ». 
tragique|non-verbe|latin|Emprunté au latin tragicus  « de tragédie; véhément, pathétique, terrible, horrible »; subst. « poète tragique, acteur tragique », lui-même empr. au grec τ ρ α γ ι κ ο ́ ς « de bouc; qui concerne la tragédie ou les tragédiens; qui a les allures de la tragédie, grave, majestueux, pathétique »; subst. ο ι ̔ τ ρ α γ ι κ ο ι ́ « les poètes tragiques »; dérivé de τ ρ α ́ γ ο ς « bouc », v.  tragédie . 
training|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais training , dérivé de  to train  « tirer, traîner » et « soumettre à un apprentissage, instruire, entraîner » , attesté depuis le  xvi  e siècle au sens de « instruction, formation, exercice, entraînement à une discipline » . L'Arrêté du 12 août 1976 recommande l'empl. du terme  entraînement  au lieu de  training  au sens de « action de perfectionnement et de maintien en condition dans un domaine donné » .  Sournia Méd.  1974 recommande de substituer le terme  autorelaxation  à l'expr.  training autogène  qui traduit l'allemand  de J. H. Schultz .
tragopan|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale tragopan  «  id.  » du grec Τ ρ α γ ο ́ π α ν « Panbouc, oiseau fabuleux d'Éthiopie », comp. de τ ρ α ́ γ ο ς « bouc» et de Π α ́ ν nom du dieu Pan, v.  pan  4 .
trajectoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. trajectoria  , dérivé du latin  trajectus  . 
traitable|non-verbe|latin|Emprunté au latin tractabilis  « qu'on peut toucher ou manier » et au figuré « maniable, souple » − d'où fr.  tractable  « qui peut être traité » de  ca  1480  au  xvi  e s., v.
tram|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tramway  « voie où les roues des voitures sont guidées par des pièces de bois, de pierre ou de fer qui affleurent au niveau du sol » , puis « chemin de fer de transport public urbain » .  Tramway  est comp. de  tram  « brancard, bras d'une charrette ou d'une brouette, charrette de transport du charbon » et « ligne de pièces de bois ou de blocs de pierre guidant les roues des chariots des mines » , probablement apparenté au bas allemand traam  « bande, barre, bras de charrette ou de brouette », et de  way  « voie, chemin, route » issu du vieil anglais  wez . 
transalpin|non-verbe|latin|Emprunté au latin transalpinus  de même sens . 
tramontane|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tramontana , attesté anciennement aux sens de « étoile polaire », « vent du Nord » et « Nord » , féminin subst. de  tramontano , propr. « au-delà des monts », du latin  transmontanus  «  id.  »; a remplacé l'ancien et moyen fr.  tresmontaine  « étoile polaire » , issu directement du latin Voir  FEW  t. 13, 2, p. 211 et 212b. 
tramp|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tramp , subst. du verbe  to tramp  « marcher lourdement, cheminer, voyager », attesté depuis le  xvii  e siècle au sens de « chemineau, voyageur sans domicile, vagabond » , d'où son empl. pour désigner un bateau de transport de marchandises non affecté à une ligne régulière . 
transcripteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval transcriptor  « copiste » , dérivé de  transcribere , v.  transcrire .
tramway|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tramway  « voie où les roues des voitures sont guidées par des pièces de bois, de pierre ou de fer qui affleurent au niveau du sol » , puis « chemin de fer de transport public urbain » .  Tramway  est comp. de  tram  « brancard, bras d'une charrette ou d'une brouette, charrette de transport du charbon » et « ligne de pièces de bois ou de blocs de pierre guidant les roues des chariots des mines » , probablement apparenté au bas allemand traam  « bande, barre, bras de charrette ou de brouette », et de  way  « voie, chemin, route » issu du vieil anglais  wez . 
transcrire|verbe|latin|Emprunté au latin transcribere  « copier  » ; l'ancien moyen fr. avait le subst.  transcrit  « copie », très vivant de la fin du  xii  e au  xv  e siècle , empr. au latin médiéval  transcriptum  , participe passé subst. de  transcribere . 
tranquille|non-verbe|latin|Emprunté au latin tranquillus  « calme, paisible, serein » . 
transduction|non-verbe|la|Emprunté à la forme étymologique transductio  du latin  traductio introd. en psychol. de l'enfant en allemand  , et en génét. en 1952 par les chercheurs amér.
transcendant|non-verbe|latin|Emprunté au latin scholastique transcendens , participe présent de  transcendere  « franchir en montant, surpasser » . 
transcendantal|non-verbe|latin|Emprunté au latin scholastique transcendentalis , dérivé de  transcendens  . 
transept|non-verbe|un|Emprunté à un latin savant transeptum  , comp. de  trans et de  saeptum, septum  « clôture, barrière, enceinte », par l'intermédiaire de l'anglais  transept  attesté depuis le  xvi  e siècle . 
tranquillité|non-verbe|latin|Emprunté au latin tranquillitas  « calme  ». 
transaction|non-verbe|latin|Emprunté au latin des juristes transactio  « accord » , de  transigere , v.  transiger . 
transférer|verbe|latin|Emprunté au latin transferre  « porter d'un lieu dans un autre », « transporter », « transcrire », « reporter, différer ». 
transcender|verbe|latin|Emprunté au latin transcendere  « monter  en allant au delà  ».
transfigurant|verbe|latin|Emprunté au latin transfigurare  « transformer, métamorphoser, changer une chose en une autre » . 
transformée|verbe|latin|Emprunté au latin transformare  « métamorphoser, transformer  », comp. de  trans et de  formare  « former, conformer », v.  former . 
transhumer|verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol trashumar  «  id.  », attesté depuis 1737  et formé à partir du latin  trans  « au-delà » et  humus  « terre ».
transformer|verbe|latin|Emprunté au latin transformare  « métamorphoser, transformer  », comp. de  trans et de  formare  « former, conformer », v.  former . 
transi|verbe|latin|Emprunté au latin classique transire  « passer, partir, traverser, être transféré » , mais surtout dans un sens propre au latin chrétien, celui de « passer de vie à trépas », attesté dès le  v  e siècle  , 1984, pp. 426-428). 
transitoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin transitorius  « qui offre un passage » et, à basse époque « passager, court », dérivé de  transitum , supin de  transire  « passer de l'autre côté » . 
transfiguration|non-verbe|latin|Emprunté au latin transfiguratio  « métamorphose, transformation ». 
transigeant|verbe|latin|Emprunté au latin transigere « pousser à travers » d'où « mener à terme, achever » et « arranger, conclure, régler une affaire ». 
transfuge|non-verbe|latin|Emprunté au latin transfuga , sens 1 et 2. 
transiger|verbe|latin|Emprunté au latin transigere « pousser à travers » d'où « mener à terme, achever » et « arranger, conclure, régler une affaire ». 
transfigurer|verbe|latin|Emprunté au latin transfigurare  « transformer, métamorphoser, changer une chose en une autre » . 
transfini|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Transfinitum  «  id.  » 1883, G.  Cantor ,  Grundlagen einer allgemeinen Mannigfaltigkeitslehre , p. 13, formé à partir du latin  trans -  et  finitus  « fini ».
transir|verbe|latin|Emprunté au latin classique transire  « passer, partir, traverser, être transféré » , mais surtout dans un sens propre au latin chrétien, celui de « passer de vie à trépas », attesté dès le  v  e siècle  , 1984, pp. 426-428). 
translateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin translator  « qui transporte ailleurs », en latin tardif « traducteur ». 
translatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin translativus  « qui transporte ailleurs ».
transistor|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais transistor  formé des syll.  trans-  de  to transfer et  -istor  de  resistor  « rhéostat, résistance », attesté ds  NED Suppl.  depuis 1948 et utilisé également pour désigner un poste récepteur p. ell. de  radio  . Les équivalents formés en fr.  transistron puis  transisteur  n'ont pu s'imposer face à l'empl. internat. de  transistor  et à sa diffusion rapide avec les récepteurs de radio . 
translation|non-verbe|latin|Emprunté au latin translatio  « action de transporter, de transférer; traduction, transposition », dérivé de  translatum , supin de  transferre  « porter d'un lieu à un autre; traduire ». 
transfusion|non-verbe|latin|Emprunté au latin transfusio, -onis  « action de transvaser », figuré « mélange, transfert ». 
transformant|verbe|latin|Emprunté au latin transformare  « métamorphoser, transformer  », comp. de  trans et de  formare  « former, conformer », v.  former . 
transit|verbe|latin|Emprunté au latin classique transire  « passer, partir, traverser, être transféré » , mais surtout dans un sens propre au latin chrétien, celui de « passer de vie à trépas », attesté dès le  v  e siècle  , 1984, pp. 426-428). 
translocation|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais translocation , terme de génét. , comp. du latin  trans-  « au-delà, par delà » et  locatio  « disposition, arrangement ». 
transgresseur|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien transgressor  « celui qui enfreint , pécheur » . 
translucide|non-verbe|latin|Emprunté au latin translucidus  « transparent, diaphane ». 
transformation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. transformatio  « transformation, métamorphose » ; du latin classique  transformatum , supin de  transformare , v.  transformer . Comme terme de linguistique  transformation  est empr. à l'anglais  transformation  . 
transitif|non-verbe|latin|Emprunté au latin transitivus  « transitif », dérivé de  transitum , supin de  transire  « passer de l'autre côté » ; pour le sens 2 b  causa immanens  . 
transformationnel|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais transformational  «  id.  » ; dérivé de  transformation , terme de linguistique .
transgression|non-verbe|latin|Emprunté au latin transgressio : 1 latin chrétien « violation, péché, faute » ; 2, 3 classique « action de franchir, traversée ». 
transition|non-verbe|latin|Emprunté au latin transitio  « action de passer, passage, transition  », dérivé de  transitum , supin de  transire  « passer de l'autre côté » . 
transformé|verbe|latin|Emprunté au latin transformare  « métamorphoser, transformer  », comp. de  trans et de  formare  « former, conformer », v.  former . 
transhumant|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol trashumante , attesté depuis 1736 , participe présent de  trashumar  .
transmettre|verbe|latin|Emprunté au latin transmittere « envoyer par-delà, transporter, faire passer », comp. de  trans-  « au-delà » et  mittere  « envoyer ». 
transplanté|verbe|latin|Emprunté au bas latin transplantare  « transplanter », comp. de  trans  « au-delà, par-delà » et de  plantare  « planter », dérivé de  planta  « plant, rejeton ». 
transplantée|verbe|latin|Emprunté au bas latin transplantare  « transplanter », comp. de  trans  « au-delà, par-delà » et de  plantare  « planter », dérivé de  planta  « plant, rejeton ». 
transmigration|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif transmigratio  « émigration; exil; captivité », dérivé de  transmigrare  . 
transplanter|verbe|latin|Emprunté au bas latin transplantare  « transplanter », comp. de  trans  « au-delà, par-delà » et de  plantare  « planter », dérivé de  planta  « plant, rejeton ». 
transsexuel|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais transsexual  «  id.  »  attesté en 1957 .
transmigrer|verbe|latin|Emprunté au latin transmigrare  « passer d'un lieu à un autre », « émigrer », comp. de  migrare  « changer de résidence; s'en aller, sortir; émigrer » et de  trans  « au delà de ».
transsexuelle|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais transsexual  «  id.  »  attesté en 1957 .
transparent|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval transparens  , comp. de la prép.  trans  « à travers » et  parens , participe présent de  parere  « apparaître ». 
transportant|verbe|latin|Emprunté au latin classique transportare  « transporter, déporter », comp. de  trans- et de  portare  . 
transmission|non-verbe|latin|Emprunté au latin transmissio  « trajet, traversée, passage », dérivé de  transmissum , supin de  transmittere  . 
transsubstantiation|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. transubstantiatio  « changement d'une substance en une autre »  en part. sens 1, comp. de  trans- , v. élém. formant  trans-  et de  substantia , v.  substance . 
transporté|verbe|latin|Emprunté au latin classique transportare  « transporter, déporter », comp. de  trans- et de  portare  . 
transsubstantier|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval transubstantiare  « changer une substance en une autre » , comp. de  trans- , v. élém. formant  trans-  et de  substantia , v.  substance .
transporter|verbe|latin|Emprunté au latin classique transportare  « transporter, déporter », comp. de  trans- et de  portare  . 
transmuer|verbe|latin|Emprunté au latin transmutare  « faire changer de place; transporter ailleurs », de  trans-  « au-delà, par-delà » et  mutare  « déplacer, changer » .
transposée|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale transponere  « transporter, transposer » , francisé d'après  poser *; a remplacé l'ancien fr.  tresposer, ca  1250  fiestes tresposees  « fêtes dont on a changé la date » ;  ca  1265 « transférer une dignité »  la roiautés est trespassee de gens as gens  , avec préf. modifié. 
transpirant|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval transpirare fait sur  aspirare, aspirer *,  exspirare, expirer *, préf.  trans-  « au-delà, par delà, par-dessus », v. élém. formant  trans- . 
transposer|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale transponere  « transporter, transposer » , francisé d'après  poser *; a remplacé l'ancien fr.  tresposer, ca  1250  fiestes tresposees  « fêtes dont on a changé la date » ;  ca  1265 « transférer une dignité »  la roiautés est trespassee de gens as gens  , avec préf. modifié. 
transmutant|verbe|latin|Emprunté au latin transmutare  « faire changer de place; transporter ailleurs », de  trans-  « au-delà, par-delà » et  mutare  « déplacer, changer » .
transmutation|non-verbe|latin|Emprunté au latin transmutatio , terme de gramm. « transposition de lettres », qui a été utilisé comme terme d'alchim. en latin médiéval . 
transpirer|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval transpirare fait sur  aspirare, aspirer *,  exspirare, expirer *, préf.  trans-  « au-delà, par delà, par-dessus », v. élém. formant  trans- . 
transmuter|verbe|latin|Emprunté au latin transmutare  « faire changer de place; transporter ailleurs », de  trans-  « au-delà, par-delà » et  mutare  « déplacer, changer » .
transverbérer|verbe|latin|Emprunté au latin transverberare  « transpercer » comp. de  verberare  « battre, frapper » et de  trans  .
transversal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval transversalis  « placé en travers, transversal » , dérivé du latin classique  transversus  . 
trappeur|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais trapper surtout dans son usage nord-amér.  dérivé de  to trap  « prendre au piège, piéger » de  trap  « piège » issu du vieil anglais corresp. germanique de l'ancien bas francique qui est à l'orig. du fr.  trappe  1 *. 
travelling|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais travelling , participe présent adj. de  to travel  « voyager, se déplacer, être mobile » utilisé ici p. abrév. de  travelling camera  « appareil de prises de vues mobile ».
transverse|non-verbe|latin|Emprunté au latin transversus  « oblique, transversal ». 
trapèze|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin trapezium  « trapèze  » et celui-ci au grec τ ρ α π ε ́ ζ ι ο ν « petite table, table de changeur; trapèze  », dimin. de τ ρ α ́ π ε ζ α « table ». 
trapézite|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ α π ε ζ ι ́ τ η ς « changeur, banquier », dérivé de τ ρ α ́ π ε ζ α « table; table de marchand; comptoir de changeur ou de banquier ». 
travertin|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté aux formes italien tebertino  ,  tivertino  ,  travertino « tuf calcaire grisâtre utilisé dans la construction », du latin tiburtinus  «  id.  » , propr. « pierre de Tivoli », ce tuf étant extrait de carrières proches de Tivoli . Voir  FEW  t. 13, 1, pp. 324b-325a. 
trass|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais tras  « ciment; trass », contraction de  terras , empr. au fr.  terrasse * . Le mot est signalé comme néerlandais en 1786 par  Buffon ,  Hist. nat. des minéraux , t. 4, p. 415.
trauma|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ α υ ̃ μ α « blessure ».
traumatique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin traumaticus  «efficace contre les blessures», et celui-ci au grec τ ρ α υ μ α τ ι κ ο ́ ς «qui concerne les blessures, bon pour les blessures », dérivé de τ ρ α υ ̃ μ α « blessure ».
traveller|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais d'orig. nord-amér. traveller's cheque, traveller's check  ou  travellers' check « chèque de voyageur » comp. de  cheque ,  check  « chèque »  et de  traveller  « voyageur », dérivé de  to travel  . 
trémelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin bot. moderne tremella , de même sens, 1741 d'après  Rob. , 1770 , de  tremulus  « qui tremble », v.  tremble .
trekking|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais trekking , subst. verbal, attesté depuis 1858, de  to trek , anglais d'Afrique du Sud signifiant « voyager, émigrer »  et empr. au néerlandais  trekken  empl. au même sens .
trépidation|non-verbe|latin|Emprunté au latin trepidatio  « tremblement, agitation, désordre, trouble ». 
trépider|verbe|latin|Emprunté au latin trepidare  « s'agiter, se démener » et « être agité par la crainte, trembler » .
tremplin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien trempellino , de même sens, attesté depuis 1585, dérivé de  trempellare  « remuer, mouvoir », d'orig. germanique . L'ital.  trampolino  n'est attesté que depuis le  xix  e s., A.  Prati  ds  R. Ling. roman , t. 19, pp. 214-215;  FEW  t. 17, p. 352. 
trépan|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval trepanum  « outil de chirurgien » , lui-même empr. au grec τ ρ υ ́ π α ν ο ν terme de chir. et également technique « outil pour percer, employé par le menuisier ». 
trenail|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais treenail, trenail , comp. de  nail  « clou » et de  tree  « arbre, poutre », attesté depuis 1295 ds  NED  et désignant une cheville de bois dur destinée essentiellement à l'assemblage de poutres, en particulière dans les constructions devant résister aux effets de l'eau. 
trench-coat|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais trench-coat  comp. de  coat  « habit, manteau » et de  trench  « tranchée » , désignant un manteau imperméable porté par les officiers dans les tranchées  puis p. ext. dans le civil, un long manteau de pluie à ceinture .
trend|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais trend  « courbe, méandre  » , d'où « incurvation vers une direction, direction »  et, au figuré « direction générale, tendance » , plus spéc. empl. dans le syntagme  trend analysis qui désigne, en stat., l'analyse de données destinée à révéler ou étudier une tendance dans ses données.
tribraque|non-verbe|latin|Emprunté au latin tribrachys , transcr. du grec τ ρ ι ́ β ρ α χ υ ς, comp. de β ρ α χ υ ́ ς « brève », préf. τ ρ ι-.
triangle|non-verbe|latin|Emprunté au latin triangulum , comp. de  angulus  « angle »; préf.  tri- * « trois ». 
triangulaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif triangularis  « qui a trois angles », comp. de  angulus  « angle », préf.  tri-  « trois ». 
tribu|non-verbe|latin|Emprunté au latin tribus  « division politique du peuple romain », terme utilisé par la Vulgate pour désigner les lignages patriarcaux . 
tribulation|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien tribulatio  « tourment, angoisse », dérivé de  tribulare  « presser avec la herse, écraser », au figuré en latin chrétien « tourmenter; torturer l'âme pour éprouver sa foi ». 
tribun|non-verbe|latin|Emprunté au latin tribunus, tribunus « magistrat de la tribu », titre qui s'est étendu à différents magistrats ou fonctionnaires, civils ou militaires, dérivé de  tribus  . 
tribunal|non-verbe|latin|Emprunté au latin tribunal  « lieu où siégeaient les tribuns » puis « endroit élevé en demi-cercle; tribune où siégeaient les magistrats  et spécialement les juges », dérivé de  tribunus  . 
tribunat|non-verbe|latin|Emprunté au latin tribunatus  « dignité de tribun  », dérivé de  tribunus  . 
tribune|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tribuna , attesté au sens 1 depuis la 1 re moit. du  xvi  e siècle , lui-même empr. au latin médiéval  tribūna  «  id.  » ; 1 a représente deux empr. directs à ce latin médiéval qui est une altér. du latin  tribūnal par substitution de finale,  -ūna  étant plus fréq. que - ūnal  en latin Le sens 2 a subi l'infl. sémantique du latin  tribūnal.
trias|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par les géologues allemand au bas latin  trias  « nombre de trois » .
tribut|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique tributum  « taxe, impôt, contribution, tribut » participe passé neutre subst. de  tribuere , sens premier « répartir entre les tribus » d'où « répartir, assigner, attribuer, imputer » dérivé de  tribus , v.  tribu ; a remplacé la forme pop.  treüd  « tribut, impôt, taxe »  ca  1100 ,  treüt  déb.  xii  e siècle ,  treu ca  1165 . 
tributaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique tributarius  « qui concerne le tribut, tributaire » dérivé de  tributum , v.  tribut ; 2 c dès 1578 dans la langue du théâtre tragique  tributaires eaux 1604 [éd.] , où  tributaire  est empl. métaphoriquement pour qualifier le fleuve d'un pays conquis. 
triade|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif trias, triadis  « groupe de trois », transcr. du grec τ ρ ι ́ α ς. 
tribade|non-verbe|latin|Emprunté au latin tribas , transcr. du grec τ ρ ι β α ́ ς, -α δ ο ς, même sens, dérivé de τ ρ ι ́ β ε ι ν « frotter ». 
tribord|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais stierboord , de même sens, var. de  stuurboord , comp. de  stuur  « gouvernail » et de  boord  « bord, côté », littéral. « côté où se trouve le gouvernail »; celui-ci se trouvait autrefois du côté droit des navires.
triaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin triarius , singulier de  triarii  « triaires », « corps de vétérans de l'armée romaine qui formait la troisième ligne, en réserve ».
tricennal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin tricennalis  « de trente ans » d'où au neutre pluriel  tricennalia  « fêtes qui se célèbrent tous les trente ans », comp. du latin classique  triceni  « chacun trente, chaque fois trente » et de  annus , v.  an . 
tricéphale|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ ι κ ε ́ φ α λ ο ς «  id.  », comp. de τ ρ ε ι ̃ ς « trois » et de κ ε φ α λ η ́ « tête ».
tricolore|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin tricolor  « tricolore », comp. de  tres  « trois » et de  color , v.  couleur . 
tricorne|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale tricornis  « qui a trois cornes », comp. de  tres  « trois » et de  cornis  « corne », v. ce mot. 
trichiasis|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin trichiasis  « maladie de la paupière », du grec τ ρ ι χ ι ́ α σ ι ς de même sens, dérivé de τ ρ ι χ ι α ̃ ν « souffrir de cette maladie», dérivé de θ ρ ι ́ ξ, τ ρ ι χ ο ́ ς « cheveu, poil ».
trichine|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne trichina , 1836 , du grec τ ρ ι ́ χ ι ν ο ς « fait de crin ou de poils », dérivé de θ ρ ι ́ ξ, τ ρ ι χ ο ́ ς « cheveu, poil », ce ver étant filiforme.
trichrome|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ ι ́ χ ρ ω μ ο ς « de trois couleurs », comp. de τ ρ ε ι ̃ ς « trois » et de χ ρ ω ̃ μ α « coloris, couleur » qui entre dans la compos. des mots μ ο ν ο ́ χ ρ ω μ ο ς, v.  monochrome , δ ι ́ χ ρ ω μ ο ς v.  dichrome .
trick|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais trick  « ruse, artifice frauduleux » d'où « astuce, moyen habile » attesté comme terme de jeux de cartes depuis 1599  pour désigner une main puis une levée, notamment une levée supplémentaire permettant d'assurer le point, appelée  odd trick  ou  overtrick  . L'angl. est empr. au Moy. Âge à une forme normanno-pic. corresp. au fr.  triche *. 
tricuspide|non-verbe|latin|Emprunté au latin tricuspis, -idis  « qui a trois pointes », comp. de  cuspis, -idis  « pointe »; préf. latin  tri- .
triclinium|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique triclinium  « lit de table pour trois personnes, salle à manger », du grec τ ρ ι ́ κ λ ι ν ο ν «  id.  » neutre subst. de τ ρ ι ́ κ λ ι ν ο ς « à trois lits » en particulière « à trois lits de table ». 
tridacne|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale tridacna  neutre pluriel « sorte d'huîtres très grandes », du grec τ ρ ι ́ δ α κ ν ο ς « qu'il faut mordre à trois reprises, dont on ne peut faire moins de trois bouchées », comp. de τ ρ ι ́ ς « trois fois » et de δ α ́ κ ν ε ι ν « mordre ». 
tridactyle|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ ι δ α ́ κ τ υ λ ο ς « qui a trois doigts  », comp. de τ ρ ε ι ̃ ς « trois » et de δ α ́ κ τ υ λ ο ς « doigt ». 
trifide|non-verbe|latin|Emprunté au latin trifidus  « qui a trois pointes », comp. du supin de  findere  « séparer, diviser » et du préf.  tri- *.
trident|non-verbe|latin|Emprunté au latin tridens  « harpon, instrument de pêche », « trident de Neptune », adj. subst. de  tridens  « qui a trois pointes » comp. de  tres  « trois » et de  dens  « dent, pointe ». 
trigle|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. trigla  «  id.  »  latin tardif  trigla  , transcrivant le grec τ ρ ι ́ γ λ η, τ ρ ι ́ γ λ α ou τ ρ ι ̃ γ λ α « mulet rouge, mulet barbet » ; italien  tria  de même sens ,  triglia  ,  treglia  , v.
triforium|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais triforium  «  id.  » 1703 , lui-même empr. au latin médiéval  triforium ,  ca  1185  qui est une latinisation de l'ancien fr.  trifoire  « incrustation, ciselure » et comme adj. « ciselé »,  ca  1150  or fin trifuire  du latin d'époque impériale  transforare  « transpercer »; aussi l'ancien fr.  tresforer  «  id.  », fin  xii  e siècle .
trilingue|non-verbe|latin|Emprunté au latin trilinguis  « qui parle trois langues » . 
triglyphe|non-verbe|latin|Emprunté au latin triglyphus , attesté par Vitruve, grec τ ρ ι ́ γ λ υ φ ο ς  « à trois pointes »  puis subst. de genre indéterminé désignant l'ornement des architraves d'ordre dorique. 
triduum|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique triduum  « espace de trois jours », comp. de  tres  « trois » et de  dies  « jour »;  triduo  est empr. à l'italien  triduo  «  id.  » 1805 , lui-même empr. au latin  triduum ,  supra. 
trille|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien trillo , attesté comme terme de mus. depuis 1618 , d'abord « bruit produit par un corps sonore » , d'orig. onomatopé . Voir  DEI  et  FEW  t. 13, 2, p. 274. 
trigone|non-verbe|latin|Emprunté au latin trigonus  « qui a trois angles, triangulaire »  et comme subst.  trigonum  « figure à trois côtés, à trois angles » ; au sens 1 e latin sc.  trigona  .
triennal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin triennalis  « de trois ans, qui dure trois ans », comp. de  tres  « trois » et de  annus  « an » . 
trigonelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. trigonella nom donné à cette famille de plantes à cause de la forme triangulaire de leurs feuilles ;  trigonelle  est attesté une fois au sens de « coquille fossile » .
triérarchie|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ ι η ρ α ρ χ ι ́ α « commandement d'une trirème », « à Athènes, obligation d'équiper une trirème à ses frais », dérivé de τ ρ ι η ́ ρ α ρ χ ο ς .
trilobite|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. trilobites , attesté en 1771 , du grec τ ρ ι ́ λ ο β ο ς, v.  trilobé .
triérarque|non-verbe|latin|Emprunté au latin trierarchus  « commandant d'une trirème », « à Athènes, citoyen riche tenu d'équiper une trirème à ses frais » empr. au grec τ ρ ι η ́ ρ α ρ χ ο ς, comp. de τ ρ ι η ́ ρ η ς  et α ́ ρ χ ω « guider, commander ».
trigonométrie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. trigonometria  , formé à partir du grec τ ρ ι ́ γ ω ν ο ν « triangle »  et -μ ε τ ρ ι α « technique, science de la mesure de » .
trière|non-verbe|latin|Emprunté au latin trieris  « vaisseau à trois rangs de rames », empr. au grec τ ρ ι η ́ ρ η ς, subst. de η ̔ τ ρ ι η ́ ρ η ς . 
trilogie|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ ι λ ο γ ι ́ α « ensemble de trois tragédies » . 
trinité|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien trinitas, -atis  « groupe de trois éléments » ; désigne spéc. la Sainte Trinité . 
trimestre|non-verbe|latin|Emprunté au latin trimestris  « de trois mois ». 
triomphal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin triumphalis  « triomphal, relatif au triomphe  ». 
trimètre|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ ι ́ μ ε τ ρ ο ν « vers trimètre ».
trimmer|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais trimmer  attesté au sens 1 depuis 1799  et au sens 2 depuis 1930  et dérivé de  to trim  « arranger, mettre en ordre, équilibrer, ajuster ».
trinquée|verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  trinken  « boire ». 
triompher|verbe|latin|Emprunté au latin triumphare  intrans. « obtenir les honneurs du triomphe, triompher », transitif « vaincre, triompher de quelqu'un »; figuré « exulter, être transporté ». 
trinaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin trinarius  « qui contient le nombre trois, ternaire ».
trinquer|verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  trinken  « boire ». 
trine|non-verbe|latin|Emprunté au latin trini  pluriel « au nombre de trois »; le singulier  trinus  « triple » est rare; , dans la langue chrétien,  trina unitas  en parlant de la Sainte Trinité,  iv  e - v  e s.,  St Augustin  ds  Blaise Lat. chrétien 
trip|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais trip  « voyage » attesté en anglo-amér. dans l'argot des usagers de drogues hallucinogènes depuis 1959 ds  NED Suppl. , d'où son empl. pour désigner une expérience excitante  ou une activité favorite, un centre d'intérêt .
tripartition|non-verbe|latin|Emprunté au latin tripartitio  « division en trois parties » .
trirème|non-verbe|latin|Emprunté au latin triremis  « vaisseau à trois rangs de rames », subst. de  triremis  « qui a trois rangs de rames », comp. de  tres  « trois » et  remus  « rame, aviron ». 
triplicité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin triplicitas  « nature triple ». 
trisagion|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ ι σ α ́ γ ι ο ς « trois fois saint », de τ ρ ι ́ ς « trois fois » et α ́ γ ι ο ς « saint ».
tripode|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ ι ́ π ο υ ς, τ ρ ι ́ π ο δ ο ς « à trois pieds ».
tripodie|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ ι π ο δ ι ́ α « même sens ».
trismégiste|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin Trismegistus  « trois fois très grand », « surnom de Mercure ».
triptyque|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ ι ́ π τ υ χ ο ς « formé d'une peau repliée trois fois » . 
trismus|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ ι σ μ ο ́ ς « petit bruit aigu », de τ ρ ι ́ ξ ω « grincer, pousser un petit cri aigu ».
trochlée|non-verbe|latin|Emprunté au latin trochlea  « poulie », transcr. du grec τ ρ ο χ ι λ ι ́ α, dérivé de τ ρ ο χ ο ́ ς « roue ».
triton|non-verbe|latin|Emprunté au latin Triton, -onis  dieu marin, fils de Neptune, également désignant une espèce de poisson, du grec Τ ρ ι ́ τ ω ν «  id.  », fils de Poséidon et d'Amphitrite.
trissyllabe|non-verbe|latin|Emprunté au latin trisyllabus  « qui a trois syllabes », grec τ ρ ι σ υ ́ λ λ α β ο ς .
triste|non-verbe|latin|Emprunté au latin tristis  « affligé, chagrin » et « fâcheux ». 
troglodyte|non-verbe|latin|Emprunté au latin Troglodytae , nom d'un peuple d'Afrique, en gén. « habitants des cavernes », transcr. du grec Τ ρ ω γ λ ο δ υ ́ τ α ι, comp. de τ ρ ω ́ γ λ η « trou » et δ υ ́ ν ω « s'enfoncer ». 
triturant|verbe|latin|Emprunté au bas latin triturare  « battre le blé » depuis le  vi  e - vii  e siècle ds  Gaff. , déjà au sens figuré de « tourmenter » au  v  e s.,  ibid. ; dérivé de  tritura , v.  triture. 
trochaïque|non-verbe|latin|Emprunté au latin trochaicus , dérivé de  trochaeus  .
trochanter|non-verbe|grec|Emprunté au grec τ ρ ο χ α ν τ η ́ ρ « protubérance ronde à l'extrémité du fémur » . 
trituration|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin trituratio, -onis  « battage  » depuis  iv  e siècle ds  Gaff. , formé sur le supin  trituratum  de  triturare , v.  triturer. 
triture|non-verbe|latin|Emprunté au latin tritura, -ae  « action de frotter » et « battage du blé » formé sur le supin  tritum  de  tero  « frotter, de manière à enlever la balle, battre le blé », « frotter de manière à broyer » et « frotter souvent de ses pas » d'où au figuré « user », « rendre banal, commun », notamment au participe passé  tritus  « habitué à, rompu à ».
triturer|verbe|latin|Emprunté au bas latin triturare  « battre le blé » depuis le  vi  e - vii  e siècle ds  Gaff. , déjà au sens figuré de « tourmenter » au  v  e s.,  ibid. ; dérivé de  tritura , v.  triture. 
trochée|non-verbe|latin|Emprunté au latin trochaeus , transcr. du grec τ ρ ο χ α ι ̃ ο ς.
trochile|non-verbe|latin|Emprunté au latin trochilus , transcr. du grec τ ρ ο χ ι ́ λ ο ς « roitelet » ; terme d'architecture. 
trisyllabe|non-verbe|latin|Emprunté au latin trisyllabus  « qui a trois syllabes », grec τ ρ ι σ υ ́ λ λ α β ο ς .
triumviral|non-verbe|latin|Emprunté au latin triumviralis  «  id.  », dérivé de  triumvir  « triumvir ».
trochisque|non-verbe|latin|Emprunté au latin de l'époque impériale trochiscus  « pastille ronde; pilule », transcr. du grec τ ρ ο χ ι ́ σ κ ο ς, même sens, dérivé de τ ρ ο χ ο ́ ς « roue ».
trombone|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien trombone  « grande trompette » , dérivé, à l'aide du suffixe augm.  -one , de  tromba  .  Trombon  « sorte de trompette », attesté depuis 1573  et encore attesté ds  Trév.  1771, représente un premier empr. plus francisé. Voir  FEW  t. 17, p. 380a et 381a et  Hope , p. 226. 
troncation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin truncatio  « amputation », formé sur le supin  truncatum , de  truncare , v.  tronquer .
trophée|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin trophaeum , altér. du latin classique  tropaeum  « trophée ; victoire, triomphe; p. métaph.: monument, souvenir », lui-même empr. au grec τ ρ ο ́ π α ι ο ν « trophée, monument de victoire élevé, avec les armes prises sur l'ennemi, à l'endroit où la déroute  avait commencé », neutre subst. de l'adjectif τ ρ ο ́ π α ι ο ς « qui fait tourner, qui met en fuite », dérivé de τ ρ ο π η ́ « tour, changement de direction, fuite, déroute ». 
trommel|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Trommel  « tambour ».
troll|non-verbe|suédois|Emprunté au suédois ou au norvégien troll , de même sens. 
tropique|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin tropicus  « tropical, de tropique »; subst. « tropique », et celui-ci au grec τ ρ ο π ι κ ο ́ ς « qui concerne le changement  » ο ̔ τ ρ ο π ι κ ο ̀ ς  « cercle du tropique », dérivé de τ ρ ο π η ́ « tour; révolution du soleil  ». 
trône|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale thronus  « trône » , qui s'est substitué à  solium  « siège, trône »; très fréq. dans la Vulgate,  thronus  fut comme terme biblique empr. par la plupart des langue médiéval soit dérivé du latin , soit de l'ancien fr. , FEW  t. 13, 1, p. 316b. 
trolley|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais trolley  « chariot, petit chariot étroit »  et « dispositif qui voyage au bout d'une perche le long d'un câble pour capter le courant électrique fourni à un véhicule électrique »  et désignant, p. méton., un véhicule muni d'un tel dispositif .  Trolley  est dérivé de  to troll  « aller çà et là, rouler, déplacer, faire rouler » d'orig. incertaine et que  NED  et  Klein Etymol.  supposent apparenté au fr.  trôler, troller *. 
trolleybus|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais trolley-bus  « bus à trolley » . 
tronqué|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale truncare  « tronquer, amputer », de  truncus , v.  tronc ; en a. fr. forme pop.  tronchier , depuis  ca  1200 , 1660  troncher  « tronquer » , encore dans les dialecte du Lyonnais,  tronché  au sens de « émonder, étêter » . 
trombe|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tromba , propr. « trompette » , puis aussi, p. anal. de forme « sorte de feu d'artifice » , « sorte de fusée utilisée dans l'artillerie » , et au sens 2 depuis 1607 ; au sens 1,  trombe a été francisé en  trompe attesté de 1547-50  à 1872 . L'ital.  tromba  est empr., d'après  FEW  t. 17, p. 380b, à l'ancien provençal  tromba  « trompette »  à côté de  trompa , de même origine que  trompe *. 
tronquer|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale truncare  « tronquer, amputer », de  truncus , v.  tronc ; en a. fr. forme pop.  tronchier , depuis  ca  1200 , 1660  troncher  « tronquer » , encore dans les dialecte du Lyonnais,  tronché  au sens de « émonder, étêter » . 
trombidion|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne trombidium  «  id.  », 1775 ; de l'italien  tromba , v.  trombe  et  -idion , grec ε ι ̃ δ ο ς « forme, apparence », suffixe  -ide  2 .
tropologie|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien tropologia  « langage figuré, symbolique; interprétation morale », et celui-ci au grec τ ρ ο π ο λ ο γ ι ́ α « langage figuré », comp. de τ ρ ο ́ π ο ς  et -λ ο γ ι α .
tropologique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien tropologicus  « figuré, allégorique; métaphorique », dérivé de  tropologia  .
trope|non-verbe|latin|Emprunté au latin tropus  « trope ; chant, mélodie », et celui-ci au grec τ ρ ο ́ π ο ς « tour, tournure; manière, façon »; en parlant du chant « mode, mélodie, ton, chant »; en rhét. « manière de s'exprimer, style », en particulière « figure de mots, trope ». 
troque|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
troubadour|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal trobador  « poète, compositeur »,  trobadors xii  e s.,  Peire d'  Alvernhe  ds  Bartsch Chrestomathie , 85, 25, Bertran de Born, 125, 3, cas régime de  trobaires xiii  e s., Raimon d'  Avinho , 229, 24,  ibid. formes corresp. à l'ancien fr.  trovere / trovëor , v.  trouvère . 
truffe|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal trufa , sens propre 1446 [1293?] ; sens figuré « moquerie »  ca  1225 , issu du latin vulgaire  tufera, ae  , de  tufer, eris  « truffe », forme osco-ombrienne de  tuber  «  id.  » . Le sens II A 3 est depuis 1600 également rendu par  cartoufle  , adapt. du suisse aléman.  cartoffel  , lui-même probablement adapté de l'italien  tartuffoli  « pomme de terre » , issu du latin  terrae tuber  [* terri tufer ] « truffe » . De l'italien, véhiculé par la Suisse, l'allemand Tartuffel  ,  Cartoffel  ,  Kartoffel ,  Kluge  20 ; de même origine, le type dialecte gallo-rom.  tartoufle , dont l'aire géogr. recouvre à peu près celle du type  cartoufle  . Sur les voies de pénétration de la pomme de terre, ainsi que sur d'autres appellations, v.  patate, pomme de terre ; aussi  tartuffe . 
truchement|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe turǧumān  « interprète, traducteur », dérivé de  tarǧama  « traduire » . 
trucider|verbe|latin|Emprunté au latin trucidare  « égorger, massacrer ».
truck|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais truck  désignant un chariot, gén. avec une plate-forme, pour le transport de choses lourdes , notamment dans le vocabulaire des ch. de fer  et spécialisé en anglo-amér. au sens 2 . Att. depuis 1611 au sens de « solide roue ou rouleau de bois », l'anglais  truck  semble issu du latin  trochus  « cerceau »  ou serait une altér. de l'anglais  truckle  « poulie »  que  NED  suppose issu du latin  trochlea par l'intermédiaire d'un a. fr.  trocle, trockle  cependant non attesté .
truculence|non-verbe|latin|Emprunté au latin truculentia  « dureté, manières farouches, âpreté ». 
truculent|non-verbe|latin|Emprunté au latin truculentus  « farouche, dur, bourru, cruel, menaçant, terrible, redoutable ». 
trudgeon|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais trudgeon  , altér. de  trudgen , abrév. de l'expr.
truisme|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais truism , dérivé, attesté depuis 1708 , de  true  « vrai, sûr », à l'aide du suffixe  -ism  corresp. au fr.  -isme *. 
trust|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais trust  attesté au sens 1 depuis 1877 , spécialisation de sens de l'anglais  trust  désignant le fait de confier à un groupe de personnes l'administration de certains biens, empl. particulière de  trust  « confiance » issu d'un vieil anglais * trust  « sûr » . 
truste|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval des institutions franques trustis  « aide, assistance armée jurée au roi » , « condition de celui qui a juré cette assistance »  et « ensemble de ceux qui sont sous ce serment » , v.
tub|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tub  « bassin, récipient large et à fond plat »  qui semble apparenté au moyen néerlandais et au moyen bas allemand tubbe, tobbe . Att. depuis 1595 dans le comp.  bathing-tub  « bassin de bain »  abr. en  tub il l'est aussi au sens de « toilette faite dans un tel bassin » . 
tube|non-verbe|latin|Emprunté au latin tubus  « tuyau, canal, tube, conduit ».
tubercule|non-verbe|latin|Emprunté au latin tuberculum  « petite saillie, gonflement », attesté dans le domaine méd. en latin médiéval . 
tubéreux|non-verbe|latin|Emprunté au latin tuberosus  « qui a des protubérances » . 
tudesque|non-verbe|italien|Emprunté à l'ancien italien todesco  , attesté depuis 1 re moit.  xvi  e siècle , du latin médiéval  teutiscus  , du germanique * theudisk  « germain ».
tuméfier|verbe|latin|Emprunté au latin tumefacere  « gonfler » , avec francisation de la 2 e partie d'après les verbes en  -fier . 
tumescent|non-verbe|latin|Emprunté au latin tumescens , participe présent de  tumescere  « s'enfler, se gonfler », inchoatif de  tumere  « être gonflé, enflé ».
tumeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin tumor  « enflure, gonflement, bouffissure », dérivé de  tumere  « être gonflé, enflé ». 
tumulte|non-verbe|latin|Emprunté au latin tumultus , proposition « soulèvement, agitation  », « désordre, panique »; spéc. « rébellion, révolte, insurrection, guerre civile ».
tumultuaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin tumultuarius « enrôlé précipitamment; armé en hâte  », au figuré « fait précipitamment, à la hâte », dérivé de  tumultus  .
tubulé|non-verbe|latin|Emprunté au latin tubulatus  « pourvu de tuyaux », « creux comme un tube ».
tularémie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. tularaemia ds  NED Suppl. 2  ), comp. de  Tulare et de α ι ̃ μ α « sang ».
tubule|non-verbe|latin|Emprunté au latin tubulus  « petit tuyau, petit conduit ».
tulipe|non-verbe|turc|Emprunté au turc tülbent  « turban » , et celui-ci au persan  dulband  « turban ».
tumultuer|verbe|latin|Emprunté au latin tumultuo  « être agité, faire du bruit » et  tumultuari  « être dans le trouble; s'agiter, faire du bruit », dérivé de  tumultus  .
tuf|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien tufo , attesté aux sens 1 et 2 depuis le  xiv  e siècle , probablement originaire de la Campanie , du latin  tofus  « pierre poreuse et friable ».
tumultueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin tumultuosus  « plein d'agitation, de trouble », dérivé de  tumultus  . 
tuner|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tuner  désignant le dispositif de variation de fréquence d'un appareil récepteur d'ondes hertziennes  et plus spéc. l'unité séparée de détection et de préamplification du signal, dérivé du verbe  to tune  « accorder » d'où « ajuster précisément à la réception d'une fréquence », issu du subst.  tune  « ton, tonalité » var. de  tone  apparenté au fr.  ton  3 *. L'Arrêté du 24 janv. 1980 recommande l'empl. du terme  syntoniseur  pour désigner ce dispositif .
tuméfié|verbe|latin|Emprunté au latin tumefacere  « gonfler » , avec francisation de la 2 e partie d'après les verbes en  -fier . 
tungstène|non-verbe|suédois|Emprunté au suédois tungsten , comp. de  tung  « lourd » et de  sten  « pierre ».
tupinambis|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
turbo|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne turbo  de même sens, 1758 , du latin classique  turbo, -inis , v.  turbine . 
tunicelle|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin tunicella  «  id.  » , dimin. de  tunica , v.  tunique .
turban|non-verbe|turc|Emprunté au turc tülbent  « turban », et celui-ci au persan  dulband  « turban » .  Cf.  l'italien  turbante  . 
turbot|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique *þorn-butr , de même sens, l'allemand butt , l'ancien suédois  törnbut  . 
turbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique turba  « trouble d'une foule en désordre; cohue, multitude » probablement empr. au grec τ υ ́ ρ β η « confusion, tumulte » .
tunique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique tunica  « vêtement de dessous des Romains à l'usage des deux sexes; enveloppe de toute espèce: gousse, cosse, coque...; tunique de l'œil »; les formes en  -cle  de l'ancien et moyen fr. proviennent d'un dimin.  tunic [ u ] la  « petite tunique » attesté en latin classique. 
turbé|non-verbe|turc|Emprunté au turc türbe  « mausolée » et celui-ci à l'arabe  turba  « terre; tombeau; sorte de grand mausolée ou édifice en forme de mosquée construit sur un tombeau; cimetière » .
turbeh|non-verbe|turc|Emprunté au turc türbe  « mausolée » et celui-ci à l'arabe  turba  « terre; tombeau; sorte de grand mausolée ou édifice en forme de mosquée construit sur un tombeau; cimetière » .
turbellariés|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne turbellaria  «  id.  » 1831 , dérivé du latin classique  turbella  « trouble, bruit; petite foule » , ces vers étant ainsi appelés à cause du mouvement incessant de leurs cils vibratiles.
turbulence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin turbulentia  « trouble, pertur-bation », dérivé du latin classique  turbulentus , v.  turbulent . 
turbide|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique turbidus  « troublé, agité, confus, bouleversé, désemparé », dérivé de  turba  « trouble d'une foule en désordre », v. aussi  turbe .
turbulent|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique turbulentus  « troublé, agité, en désordre; qui trouble, qui cause du désordre », trouble . 
turc|non-verbe|turc|Emprunté au turc türk  « turc » . Les Turcs étaient connus des Chinois au  vi  e siècle sous le nom de  T'ou-Kiue et des Grecs au  vi  e siècle également Τ ο υ ̃ ρ κ ο ς . 
tunnel|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tunnel , attesté depuis le  xv  e s., d'abord sous la forme  tonel  et pour désigner un type de filet de chasse à la perdrix en forme de tube évasé, puis un conduit de cheminée ou autre  et depuis 1765 au sens 1 , depuis 1911 à l'empl. attesté en 2 b et depuis 1879 au sens 3 . L'angl.  tonel, tonnell, tunnel  est empr. au fr.  tonnelle *. 
turcique|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval turcicus  « turc ».
turbine|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique turbo, -inis  propr. « ce qui tourne en rond » d'où divers objets: « toupie, sabot, bobine, fuseau dans les opérations magiques ». 
turbiné|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale turbinatus  « de forme conique », dérivé de  turbo, turbinis  « tourbillon, toupie »; a été repris par les botanistes et les naturalistes en général, Lindsey  ds  Stearn ,  Botanical Latin , p. 320.
turbith|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe turbid  « turbith », et celui-ci à une langue de l'Inde, p. ex. hindi  tarbud  , du sanskrit  tripuṭa  « triple; turbith  » ou  trivṛitā « turbith  » .
turcoman|non-verbe|persan|Emprunté au persan Turkmān  « Turcoman » ou au turc  Türkmen  «  id.  » .  Cf.  latin médiéval  Turcomannus  . 
tutrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin tutor ,  -oris  « défenseur, protecteur, gardien; [dr.] tuteur, curateur », bas latin  tutrix, -icis  « [dr.] tutrice; protectrice », v. aussi suffixe  -esse  2 . 
tussilage|non-verbe|latin|Emprunté au latin tussilago  « tussilage »,  André Bot. , p. 324.
turdidés|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. turdidae  «  id.  » 1837 , dérivé du latin d'époque impériale  turdus  « grive », suffixe  -idés *; dès 1828  turdoides  , empr. au latin sc.  turdoides  1826  de même origine, suffixe  -oïde *.
tutélaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin tutelaris  « protecteur, tutélaire » dans la langue classique; à basse époque, langue jur. « de tutelle ». 
turf|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais turf  désignant, gén. sous la forme  the turf  ou  the Turf  la piste gazonnée où ont lieu les courses de chevaux en même temps que tout ce qui comprend l'activité et le monde des courses de chevaux  et empl. dans l'expr.  on the turf  p. ext. au monde des rencontres et du racolage, au trottoir . L'orig. du terme est le vieil-angl.  turf  « motte de gazon, plaque de sol herbeux, gazon » d'orig. germanique. 
tutelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin tutella  « action de veiller sur; protection, garde; [terme de dr.] tutelle ». 
turnep|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais turnep, turnip  attesté depuis le  xvi  e siècle  et désignant une variété de rave  ou , d'autres plantes comestibles ou fourragères telles que le chou navet  le colza, la navette  et le rutabaga .  Turnep  est formé sur  neep, nepe  « rave », issu du vieil-angl.  naep  , probablement à l'aide de l'anglais  turn  ou du fr.  tour  3 * à cause de la forme arrondie de la racine . 
tuteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin tutor ,  -oris  « défenseur, protecteur, gardien; [dr.] tuteur, curateur », bas latin  tutrix, -icis  « [dr.] tutrice; protectrice », v. aussi suffixe  -esse  2 . 
turneps|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais turnep, turnip  attesté depuis le  xvi  e siècle  et désignant une variété de rave  ou , d'autres plantes comestibles ou fourragères telles que le chou navet  le colza, la navette  et le rutabaga .  Turnep  est formé sur  neep, nepe  « rave », issu du vieil-angl.  naep  , probablement à l'aide de l'anglais  turn  ou du fr.  tour  3 * à cause de la forme arrondie de la racine . 
turgescence|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. turgescentia  « exubérance » , terme de méd. ; dérivé de  turgescens  .  Cf.  anglais  turgescence  . 
turgescent|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté savant au latin turgescens , participe présent de  turgescere  « se gonfler, s'enfler ».
turpide|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté A au latin turpido  « turpitude » , B au latin * turpidus , dérivé de  turpis  « honteux » . 
tuthie|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe tūtiyā'  « tutie, zinc, oxyde de zinc », probablement lui-même empr. à une langue de l'Inde: sanskrit  tuttha  « vitriol bleu , utilisé comme collyre » .
turgide|non-verbe|latin|Emprunté au latin turgidus  « gonflé, enflé », dérivé de  turgere  « être gonflé, enflé ». 
tutie|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe tūtiyā'  « tutie, zinc, oxyde de zinc », probablement lui-même empr. à une langue de l'Inde: sanskrit  tuttha  « vitriol bleu , utilisé comme collyre » .
turion|non-verbe|latin|Emprunté au latin turio  « jeune pousse, tendron, rejeton ».
turpitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin turpitudo  « laideur; laideur morale, honte, infamie ». 
turkmène|non-verbe|persan|Emprunté au persan Turkmān  « Turcoman » ou au turc  Türkmen  «  id.  » .  Cf.  latin médiéval  Turcomannus  . 
turque|non-verbe|turc|Emprunté au turc türk  « turc » . Les Turcs étaient connus des Chinois au  vi  e siècle sous le nom de  T'ou-Kiue et des Grecs au  vi  e siècle également Τ ο υ ̃ ρ κ ο ς . 
turkoman|non-verbe|persan|Emprunté au persan Turkmān  « Turcoman » ou au turc  Türkmen  «  id.  » .  Cf.  latin médiéval  Turcomannus  . 
turkomane|non-verbe|persan|Emprunté au persan Turkmān  « Turcoman » ou au turc  Türkmen  «  id.  » .  Cf.  latin médiéval  Turcomannus  . 
tweed|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais tweed , terme désignant un tissu croisé de laine originellement fabriqué dans le sud de l'Écosse.
turquin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien turchino  « bleu, bleu foncé, bleu turquin » , dérivé de  turco  « turc », le bleu passant pour être la couleur favorite des Turcs.
twill|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais twill, tweel  « tissu caractérisé par des stries ou côtes parallèles et en diagonale produites par le passage des fils de trame par-dessus un seul et sous plusieurs fils de la chaîne », attesté depuis le  xiv  e siècle et représentant les formes septentrionale et écossaise et corresp. à l'anglais  twilly , issu du vieil-angl.  twili  qui semble avoir été formé sur le latin  bilix, -icis  « à double fil » par substitution de l'élém. germanique  twi-  « deux, double » à  bi-  .
twin-set|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais twinset  attesté au même sens depuis 1937 , comp. de  twin  « double, jumeau » issu du vieil-angl.  twinn  et de  set  . 
twist|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais twist  au sens de « torsion, mouvement de rotation » attesté depuis le  xvi  e siècle  et corresp. au verbe  to twist  au sens de « tordre, entortiller », plus particulière dans l'empl. pour désigner une danse caractérisée par des mouvements de torsion de corps  et spéc. une danse apparue au tout déb. des années 60 aux États-Unis . L'orig. du subst.  twist  attesté depuis le  xiv  e s., d'abord au sens de « penture de porte » puis « baguette, branche, chose qui se divise en deux branches » puis « fil ou lien composé de plusieurs brins tressés l'un autour de l'autre, corde formée par un entortillement ou tressage de fils », est probablement germanique . 
type|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. typus  « figure mystique , préfiguration, symbole » , du grec τ υ ́ π ο ς d'abord « coup, blessure » qui a ensuite désigné l'empreinte en creux ou la saillie que laisse la frappe d'une matrice, l'emblème figuré sur cette matrice, la marque d'un sceau, un bas-relief, d'où « figure, modèle, ligne générale, schéma, archétype ». 
two-step|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais two-step  « danse où l'on tourne avec un glissement des pas sur un rythme binaire » , comp. de  step  « pas » et de  two  « deux, de deux ». 
typha|non-verbe|latin|Emprunté au latin moderne typha , de même sens, grec τ υ ́ φ η « espèce de varech » ).
tympan|non-verbe|latin|Emprunté au latin tympanum  « tambourin, tambour », « machine élévatoire, grue » et aussi chez Vitruve au sens architectural; du grec τ υ ́ μ π α ν ο ν « tambour ». 
typhus|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. moderne typhus , lui même empr. au grec τ υ ̃ φ ο ς « torpeur, stupeur, léthargie », propr. « fumée, vapeur », dérivé de τ υ ́ φ ε ι ν « brûler », terme empl. par Hippocrate pour désigner certaines maladies fébriles accompagnées de stupeur.
tympanite|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin tympanites  « tympanite, enflure du ventre », d'après le grec τ υ μ π α ν ι ́ τ η ς « malade atteint d'hydropisie », la maladie s'appelant τ υ μ π α ν ι ́ α ς « hydropisie où le ventre est tendu comme un tambour », de τ υ ́ μ π α ν ο ν « tambour ».
typique|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien typicus  « symbolique, allégorique », grec τ υ π ι κ ο ́ ς « qui représente, allégorique »; les sens récents sont parallèles au développement sémantique de  type *. 
tyrannie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin eccl. tyrannia, -ae  «  id.  », v.
tyrannique|non-verbe|latin|Emprunté au latin tyrannicus  «  id.  », grec τ υ ρ α ν ν ι ́ κ ο ς «  id.  », dérivé de τ υ ́ ρ α ν ν ο ς « tyran ». 
tyrannosaure|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne tyrannosaurus  «  id.  » 1905 , formé à l'aide des élém.  tyranno- , de  tyrannus , v.  tyran  et  -saure *.  Cf.  l'anglais  tyrannosaurus rex  «  id.  » dès 1906,  ibid. 
tyran|non-verbe|latin|Emprunté au latin tyrranus, -i  « souverain », « despote, usurpateur », du grec τ υ ́ ρ α ν ν ο ς « maître absolu », par suite « celui qui usurpe le pouvoir absolu dans un État libre », d'où « tyran, despote », et p. anal. le roitelet, oiseau, latin sc.  tyrannus  «  id.  » . 
ukulele|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais ukulele  , du mot hawaïen comp. de  uku  « puce » et  lele  « qui saute », surnom d'un personnage local qui jouait vivement de cet instrument en gesticulant, puis nom de cet instrument lui-même, petite guitare introduite par les Portugais .
ukulelé|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais ukulele  , du mot hawaïen comp. de  uku  « puce » et  lele  « qui saute », surnom d'un personnage local qui jouait vivement de cet instrument en gesticulant, puis nom de cet instrument lui-même, petite guitare introduite par les Portugais .
ulmaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin des bot. ulmaria , dérivé du latin  ulmus  « orme », à cause d'une ressemblance entres les feuilles.
ukuléle|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais ukulele  , du mot hawaïen comp. de  uku  « puce » et  lele  « qui saute », surnom d'un personnage local qui jouait vivement de cet instrument en gesticulant, puis nom de cet instrument lui-même, petite guitare introduite par les Portugais .
ukulélé|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais ukulele  , du mot hawaïen comp. de  uku  « puce » et  lele  « qui saute », surnom d'un personnage local qui jouait vivement de cet instrument en gesticulant, puis nom de cet instrument lui-même, petite guitare introduite par les Portugais .
ulotrique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο υ ̓ λ ο ́ θ ρ ι ξ « aux cheveux bouclés, crépus», formé de ο υ ̃ λ ο ς « crépu » et de θ ρ ι ́ ξ « cheveu ».
ulcérant|verbe|latin|Emprunté au latin ulcerare  « blesser, faire une plaie »; figuré « blesser le cœur ».
ulcération|non-verbe|latin|Emprunté au latin ulceratio  « ulcération, ulcère »; l'ancien provençal  ulceratio  . 
ultérieur|non-verbe|latin|Emprunté au latin ulterior  « qui est au-delà, de l'autre côté », formé sur le radical de  ultra  . 
ulcère|non-verbe|latin|Emprunté au latin ulcus, eris  « ulcère, plaie »; figuré « plaie du cœur, blessure morale ».
ulcéré|verbe|latin|Emprunté au latin ulcerare  « blesser, faire une plaie »; figuré « blesser le cœur ».
ulcérer|verbe|latin|Emprunté au latin ulcerare  « blesser, faire une plaie »; figuré « blesser le cœur ».
ulcéreuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin ulcerosus  « couvert d'ulcères »; figuré « blessé ».
ultimatum|non-verbe|latin|Emprunté au latin des diplomates ultimatum , dérivé de  ultimus  , d'après le latin  imperatum  « commandement ». 
ulcéreux|non-verbe|latin|Emprunté au latin ulcerosus  « couvert d'ulcères »; figuré « blessé ».
ultime|non-verbe|latin|Emprunté au latin ultimus  « dernier ».
uê|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique  exiguus  « petit, exigu ». 
uléma|non-verbe|turc|Emprunté au turc ulema  « savants; les ulémas »  et celui-ci à l'arabe  ulamā' , pluriel de  ālim  « savant, docte, érudit », part. actif subst. de  alima  « savoir, connaître ». 
uhlan|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Uhlan  de même sens, empr., par l'intermédiaire du polonais  ulan , au turc  oǧlan  « jeune homme » . La forme  ullac  , donnée par le  FEW, locution cit.  comme un 1 er empr. du mot turc, désigne un envoyé, un messager  sept ou huict autres personnes seullement, allant en  ullac  vers ledit Bude``) et elle est plutôt un empr. au turc  ulak , de même sens. 
ukase|non-verbe|russe|Emprunté au russe ukaz  « édit, décret », du verbe  ukazat'  « décréter ». 
ulluco|non-verbe|un|Emprunté à un dialecte du Pérou ulluco , de même sens. 
ulluque|non-verbe|un|Emprunté à un dialecte du Pérou ulluco , de même sens. 
ultramontain|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval ultramontanus  « qui est au-delà des monts »  formé sur le modèle du latin  transmontanus  « qui se trouve au-delà des monts », v. aussi  tramontane ; outremontain  «  id.  » attesté de  ca  1300 au  xvi  e siècle . 
ultramontaine|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval ultramontanus  « qui est au-delà des monts »  formé sur le modèle du latin  transmontanus  « qui se trouve au-delà des monts », v. aussi  tramontane ; outremontain  «  id.  » attesté de  ca  1300 au  xvi  e siècle . 
unanime|non-verbe|latin|Emprunté au latin unanimus  « qui a les mêmes sentiments; qui vit en accord avec » comp. de  unus  « un seul » et  animus  « âme, esprit, cœur ». 
ululant|verbe|latin|Emprunté au latin ululare  « hurler  », « vociférer ». 
ululation|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ululatio  « hurlement funèbre ». 
ululer|verbe|latin|Emprunté au latin ululare  « hurler  », « vociférer ». 
unanimité|non-verbe|latin|Emprunté au latin unanimitas  « accord, harmonie, concorde » dérivé de  unanimus  . 
underground|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais underground  « souterrain » comp. de  ground  « sol » et de  under  « sous », prép. fonctionnant comme préf.
unifié|verbe|latin|Emprunté au bas latin unificare  « unifier, rendre un », déb.  v  e siècle  - lui-même comp. de  unus , v.  un  1 et de  facere , v.  faire  - francisé d'après les verbes en  -fier *. 
unifier|verbe|latin|Emprunté au bas latin unificare  « unifier, rendre un », déb.  v  e siècle  - lui-même comp. de  unus , v.  un  1 et de  facere , v.  faire  - francisé d'après les verbes en  -fier *. 
unicolore|non-verbe|latin|Emprunté au latin unicolor  « qui est d'une seule couleur », comp. de  unus  « un  » et  color  « couleur ».
unicorne|non-verbe|latin|Emprunté au latin unicornis  , « qui n'a qu'une corne », empl. comme subst. en latin eccl. au sens de « animal fabuleux à une seule corne » . 
uniforme|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale uniformis  « simple, uniforme », comp. de  unus , v.  un  1 et de  forma , v.  forme . 
unique|non-verbe|latin|Emprunté au latin unicus  « seul; incomparable, sans égal », dérivé de  unus  « un  ». 
unir|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale unīre  « unir », dérivé de  unus , v.  un  1 . 
uniformité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin uniformitas  « uniformité » lui-même dérivé du latin d'époque impériale  uniformis , v.  uniforme  1 . 
unifiant|verbe|latin|Emprunté au bas latin unificare  « unifier, rendre un », déb.  v  e siècle  - lui-même comp. de  unus , v.  un  1 et de  facere , v.  faire  - francisé d'après les verbes en  -fier *. 
union|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin unio  « union », dérivé de  unus , v.  un  1 ; le sens 5 a en particulière concernant les États-Unis est empr. à anglais  Union qui a d'abord désigné un projet d'association de type confédéral des treize colonies , puis cette confédération elle-même, et à partir de 1787 les États-Unis ; le sens 6 b est l'adapt. de l'anglais  trade union  attesté en 1831 , formé de  trade  « emploi; corps de métier » et de  union  et qui dès 1833 a le sens de « syndicat » ; actuellement le fr.  union  est réservé aux historiens et aux réalités anglo-sax., 6 c,  syndicat  s'est imposé dans l'usage dès le  xix  e siècle . 
univalve|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. univalvus , comp. de  uni- et  valva  , utilisé par Théodore Gaza  pour traduire le grec μ ο ν ο ́ θ υ ρ ο ς « qui n'a qu'une valve  » , comp. de μ ο ν ο- - *) et θ υ ́ ρ α « porte; valve  » . En anglais,  univalve  est attesté comme adj. en 1661  et  Univalv  comme subst. en 1668. 
up to date|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais up to date  attesté depuis 1888 comme adj. au sens de « à jour, actuel, non périmé » et depuis 1891 au sens de « à la dernière mode, dans le vent »  d'abord empl. adverbialement et comp. de  up to  « jusqu'à, au point de » et de  date  issu du fr.  date *. 
upas|non-verbe|malais|Emprunté au malais ūpas  « poison » et  pōhn ūpas  « arbre à poison » n  « arbre » et  ūpas ), v.
unisson|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. unisonus  adj. « de son uniforme, monotone »  attesté au  vi  e siècle . 
uppercut|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais uppercut comp. de  cut  « coupe, taillade » d'où « coup » et  upper  au sens de « dirigé vers le haut ou le point le plus haut ». 
upsilon|non-verbe|grec|Emprunté au grec υ ̃ ψ ι λ ο ́ ν, nom de la lettre υ, littéral., « u pur, ou simple » . Au sens 3, empr. à l'anglais  upsilon  .
uque|non-verbe|latin|Emprunté au latin  caducus  « , qui tombe, ou est près de sa chute », ; d'où « fragile, périssable », ; terme méd. « qui tombe du fait de l'épilepsie, épileptique », , d'où en bas latin l'adjectif substantivé  caduca « épilepsie », ; terme jur. depuis  Cicéron ,  De orat.,  3, 122,  ibid.,  36, 23.
universalité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin universalitas  « généralité, universalité, l'universel » , latin scolastique « universalité; ensemble, totalité » ; dérivé de  universalis  , suffixe  -itas  . 
uraète|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. uroaetus  , formé des élém.  uro- , tiré du grec ο υ ̓ ρ α ́ « queue »  et  -aetus , tiré du grec α ̓ ε τ ο ́ ς « aigle » .
universel|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale universalis  « universel, général », dérivé au moyen du suffixe  -alis de  universus  . 
unité|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale unitas  « unité, identité, unité de sentiments », dérivé de  unus , v.  un . Le sens IV 1 sans doute calque de anglais  Neighbourghood unit , 1953 , comp. de  neighbourhood  « voisinage » et de  unit  « unité ». 
université|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique universitas « universalité, totalité, ensemble; ensemble des choses, univers », bas latin « corps, compagnie, corporation, communauté », latin médiéval « toute collectivité religieuse, politique, sociale ou professionnelle  » , puis, par spécialisation d'empl.  universitas magistrorum  « corporation des maîtres  » ;  universitas magistrorum et scolarium  « corporation des maîtres et des étudiants »  et en empl. abs.  universitas  même sens . Aux sens 4 b et c: la première Université populaire a été créée à Paris en 1898 par Georges Deherme et une  Société des Universités populaires  fondée le 12 mars 1898 par G. Séailles, H. Michel et G. Deherme . La première Université du troisième âge a été créée à Toulouse en 1973 par le Professeur P. Vellas . 
uranie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. urania  , formé probablement sur le grec ο υ ̓ ρ α ́ ν ι ο ς « céleste; merveilleux, prodigieux, très grand ». 
unitif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval unitivus  « qui unit » attesté au  ix  e siècle dans le domaine anglais , aussi l'adv.  unitive , terme de scolast. « en union, de manière à unir » ; dérivé de  unire , v.  unir. 
univoque|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin univocu s « qui n'a qu'un son; gramm.: qui n'a qu'un seul nom », formé des élém.  uni - et  -vocu s .  Cf. équivoqu e. 
uranisme|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Uranismus , de même sens, créé en 1860 par K. H. Ulrichs, dérivé du latin  Urania , surnom d'Aphrodite.
uretère|non-verbe|grec|Emprunté au grec ο υ ̓ ρ η τ η ́ ρ « même sens ». 
urètre|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin urethra  « même sens », lui-même empr. au grec ο υ ̓ ρ η ́ θ ρ α «  id.  ». 
urbain|non-verbe|latin|Emprunté au latin urbanus  , « de la ville, urbain; poli, de bon ton, plein d'urbanité; spirituel, fin »; subst. « habitant de la ville, citadin ». 
urbaine|non-verbe|latin|Emprunté au latin urbanus  , « de la ville, urbain; poli, de bon ton, plein d'urbanité; spirituel, fin »; subst. « habitant de la ville, citadin ». 
urbanité|non-verbe|latin|Emprunté au latin urbanitas  « qualité de ce qui est de la ville; urbanité, bon ton, politesse de mœurs; langage spirituel, esprit », dérivé de  urbanus  . 
urinal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin urinal  « pot de nuit », dérivé de  urina  .  Cf.  antérieure  orinal  « récipient pour l'urine » .
urgent|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin urgens « qui presse »  . 
urne|non-verbe|latin|Emprunté au latin urna  « grand vase à puiser l'eau; urne de vote, de tirage au sort; urne cinéraire; mesure de capacité ». 
usurper|verbe|latin|Emprunté au latin usurpare  «  id.  », d'abord « faire usage de », comp. de  usu  abl. de  usus, -us  « usage » et  rapere  « enlever », d'abord « entraîner avec soi ». 
ursidés|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. ursidae  , dérivé du latin  ursus  « ours »;  ursidé  s'est imposé, pour désigner cette famille de mammifères, après des hésitations entre  urside  ,  ursin *,  ursien, ursiné  .
ursin|non-verbe|latin|Emprunté au latin ursinus  « d'ours » .
usucapion|non-verbe|latin|Emprunté au latin usucapio, -onis  «  id.  », comp. de  usu  ablatif de  usus, -us  « usage » et  capio  « je prends ».
usuel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin usualis  « utile, de bon usage », et « ordinaire, général » . 
urticaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. urticaria  , dérivé de  urtica  « ortie* » p. anal. entre les manifestations de l'urticaire et celles provoquées par le contact des orties. 
usufructuaire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin usufructuarius  subst. « usufruitier » depuis  ii  e siècle ds  OLD  et adj. « relatif à l'usufruit »  ii  e siècle ds  Gaff. , du latin classique  usufructus , v.  usufruit.
usufruit|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. ususfructus  «  id.  »  ii  e siècle ds  OLD , comp. de  usus  « usage » et  fructus  « fruit », déjà à l'époque classique  Cf.  en a. moyen fr. les formes  usefruis  «  id.  »  xiii  e siècle  − 1443,  ibid. :  usfruiz. 
utérus|non-verbe|latin|Emprunté au latin uterus  « sein, ventre de la mère; ventre, flanc d'un animal ». 
utile|non-verbe|latin|Emprunté au latin ūtĭlis  « qui sert, profitable, avantageux ».
urtication|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. urticatio  « piquer avec des orties » , dérivé de  urticare  « piquer » , lui-même dérivé de  urtica  « ortie »; l'anglais  urtication  est attesté dès 1655 au sens de « action de piquer, démangeaison  » .
usuraire|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. usurarius  «  id.  »  iii  e siècle ds  OLD , d'abord « dont on a l'usage, dont on jouit », dérivé de  usura , v.  usure  1 . 
usité|non-verbe|latin|Emprunté au latin usitatus  « en usage, familier, entré dans l'usage » . 
usurpateur|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur. usurpator, -oris  «  id.  »  iv  e siècle ds  Souter Later Latin , formé sur le supin  usurpatum  de  usurpare  « usurper ». 
usnée|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe ušna  « mousse, lichen ».
usurpation|non-verbe|latin|Emprunté au latin jur. usurpatio, -onis , I er siècle ds  OLD , classique « usage, emploi », formé sur le supin  usurpatum  de  usurpare  « usurper ». 
usurpatoire|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur. usurpatorius  «  id.  »  v  e siècle ds  Gaff. ; dérivé de  usurpator,  v.  usurpateur . 
usurpatrice|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin jur. usurpator, -oris  «  id.  »  iv  e siècle ds  Souter Later Latin , formé sur le supin  usurpatum  de  usurpare  « usurper ». 
utilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin utilitas, -atis  « utilité, avantage, profit, intérêt », pluriel « intérêts, avantages ». 
utopie|non-verbe|latin|Emprunté au latin utopia nom donné par l'humaniste et homme d'État anglais Thomas More [1478-1535] à une île imaginaire jouissant d'un système social et polonais idéal, dans un ouvrage paru en latin en 1516, trad. en fr. en 1550 . Sur la notion d'utopie v.
utriculaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin utricularius  « fabricant ou marchand d'outres », de  utriculus  .
utricule|non-verbe|latin|Emprunté au latin utriculus  « petite outre », dimin. de  uter, utris  « outre ».
uvée|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval uvea  « élément en forme de grappe », du latin  uva  « raisin, grappe », p. anal. de forme et de couleur. 
uvifère|non-verbe|latin|Emprunté au latin uvifer  « qui porte du raisin, qui produit de la vigne ».
uvule|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval uvula , au sens propre « petite grappe », dimin. de  uva  .
vacillant|verbe|latin|Emprunté au latin vacillare  « chanceler » au sens propre et figuré 
vacillation|non-verbe|latin|Emprunté au latin vacillatio  « balancement », dérivé de  vacillare  . 
vaciller|verbe|latin|Emprunté au latin vacillare  « chanceler » au sens propre et figuré 
vacant|non-verbe|latin|Emprunté au latin vacans , participe présent de  vacare  « être vide, inoccupé », v.  vaquer. 
vacarme|non-verbe|interj|Emprunté de l'interj. moyen néerlandais wacharme!  « hélas! pauvre de moi! ». 
vagabond|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin vagabundus  « vagabond, errant », dérivé du latin classique  vagāri  « aller çà et là, errer », v. aussi  vaguer . 
vacuité|non-verbe|latin|Emprunté au latin vacuitas  « espace vide », « absence de quelque chose », dérivé de  vacuus  « vide, inoccupé ». 
vagabonde|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin vagabundus  « vagabond, errant », dérivé du latin classique  vagāri  « aller çà et là, errer », v. aussi  vaguer . 
valériane|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval valeriana  , d'après le latin  Valeria  « province romaine de la Pannonie », ancien région située à peu près à l'emplacement actuel de la Hongrie, où cette plante était très répandue. 
vaigre|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais weger , de même sens.
vagir|verbe|latin|Emprunté au latin classique vagire  « vagir, crier ». 
vagissant|verbe|latin|Emprunté au latin classique vagire  « vagir, crier ». 
vaillantie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
valétudinaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin valetudinarius  adj. et subst. « malade ». 
vague|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique vagus  « vagabond, errant » ; puis « inconsistant, flottant, indéterminé, indéfini ». 
vaguer|verbe|latin|Emprunté au latin classique vagāri  « errer, aller çà et là » lui-même dérivé de  vagus  . 
valide|non-verbe|latin|Emprunté au latin validus  « bien portant ». 
valider|verbe|latin|Emprunté au bas latin validare  « fortifier , rétablir ». 
vanité|non-verbe|latin|Emprunté au latin vanitas, -atis  « état de vide, de non réalité; vaine apparence, mensonge; tromperie, fraude; frivolité, légèreté; vanité, jactance ».
validité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin validitas  « force , solidité  » avec infl. sémantique de  valider *. 
valine|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Valin  , forgé sur  Valerian-Säure  désignant l'acide valérianique; l'anglais  valine  est attesté également en 1907 .
valise|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien valigia  « petite malle » , du latin médiéval  valisia  , d'orig. incertaine, peut-être dérivé du radical gaulois * val-  « entourer » . 
valkyrie|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique valkyrja , le danois  valkyrie , le suédois  valkyria , l'allemand Walküre , de même sens. 
valse|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Walzer , attesté au sens 1 a depuis 1781 , dérivé de  walzen , attesté au sens de « danser en tournant » depuis 1760. Au sens 2 a, l'anglais  hesitation waltz,  attesté depuis 1914 ds  NED Suppl.  2 . 
valve|non-verbe|latin|Emprunté au latin valva  « battant de porte »  avant d'être repris par le latin sc. dans des accept. spéc. . Au  xix  e s., sans doute sous l'infl. de  valvule *, le mot entre dans la terminol. de la mécan. . 
valvule|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. valvula , dimin. de  valva  . Au  xix  e siècle le mot entre dans la terminol. de la mécan. . Le latin classique ne connaît  valvula qu'au sens de « gousse », d'où 2 a.
vamp|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais vamp , abrév. de l'anglais  vampire  corresp. au fr.  vampire *. L'angl.  vampire,  qui était empl. p. anal. pour désigner une personne se livrant au harassement et à l'exploitation des autres ou à diverses extorsions , a servi à désigner une femme usant de ses pouvoirs de séduction pour exploiter les hommes , d'où son empl. pour désigner un rôle cinématographique représentant ce type de personnage féminin  et, p. ext. une actrice propre à l'interpréter, comme  Theda Bara  dont le rôle dans le film  A Fool there was tiré de la nouv. de Rudyard Kipling  The Vamp  est peut-être à l'orig. de la propagation du terme . 
variété|non-verbe|latin|Emprunté au latin varietas  « variété, diversité », propre et figuré « changement d'humeur, inconstance ». 
variole|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin méd. variola  « maladie infectieuse » , dimin. de  varius  « ayant la petite vérole » , avec infl. du latin  varius  « varié, bigarré, tacheté, moucheté ». 
variable|non-verbe|latin|Emprunté au latin variabilis  « variable, changeant ». 
vaquer|verbe|latin|Emprunté au latin vacare  « être libre, inoccupé, vacant; être inoccupé, oisif; [+ datif, ou  in  + acc.] avoir des loisirs pour, s'occuper de ». 
variance|non-verbe|latin|Emprunté au latin variantia  « variété », 2 et 3 certainement dérivé de  -variant , élém. de compos. dans des termes comme  invariant *,  covariant *; suffixe  -ance *.
varan|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe waran , var. de  waral  « varan » . Lat. sc.  varanus  . L'a. fr.  varain ne peut convenir ici, puisqu'il s'agit en fait non pas d'une sorte de crocodile, comme le définir  Gdf. , mais d'un loup; R.  Arveiller ,  op. cit. , p. 87.
varangue|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique [  v ] rong  « pièce de bois courbe servant à renforcer la coque d'un bateau », dont la voy. était anciennement  -a- , ou dont le  -o-  a été perçu comme un  -a-  lors de l'empr.
variation|non-verbe|latin|Emprunté au latin variatio  « action de varier », « sorte de figure par laquelle on change les régimes en répétant le même verbe ». 
variqueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin varicosus  « qui a des varices, variqueux ». 
varice|non-verbe|latin|Emprunté au latin varix, -icis  « varice ». 
varlope|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais voorloper , de même sens que le français. 
vapeur|non-verbe|latin|Emprunté au latin vapor  subst. masculin « vapeur d'eau, exhalaison, fumée », dans la langue de l'époque impériale « chaleur », au figuré « bouffées de chaleur » et « état d'excitation  », attesté au sens de « vanité » chez les aut. chrétien ; en fr.  vapeur  a été fait féminin p. anal. avec les termes en  -eur *. Pour désigner les nouv. machines utilisant la force motrice de la vapeur d'eau, il y eut fin  xviii  e -déb.  xix  e siècle une période d'hésitation pendant laquelle coexistèrent des périphrases , le type à feu  , et le syntagme  à vapeur  qui devait l'emporter ;  à vapeur  corresp. aux dénom. anglais dans lesquelles  steam  « vapeur » entre en compos. avec le nom de l'engin:  steamengine  1751  pour désigner un engin mû par la vapeur, 1815 au sens de « locomotive »,  steamboat  depuis 1787 , steamcarriage  rendu par « chariot à vapeur » 1815 et  steamhorse  par « cheval de vapeur » 1821 . 
vare|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol vara , attesté comme nom d'une mesure de longueur depuis le  xiv  e siècle , d'abord « baguette; bâton » depuis 1250 , du latin d'époque impériale  vara  « traverse de bois » . 
varié|non-verbe|latin|Emprunté au latin variatus  « nuancé », participe passé adj. de  variare  . 
vaporeux|non-verbe|latin|Emprunté au latin vaporosus  « plein de vapeurs ». 
varier|verbe|latin|Emprunté au latin variare  « varier, diversifier, nuancer », figuré « mettre de la variété dans le style », intrans. « être varié, différer ». 
varve|non-verbe|suédois|Emprunté au suédois varv  « couche ».
vase|non-verbe|latin|Emprunté au latin vas, vasis , attesté au sens 2 a; 1 a empr. au latin chrétien  vas electionis  . On trouve plus anciennement  vaissel d'election  .  Cf.  aussi  vasses  pluriel « récipient » ). 
vasque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien vasca , attesté au sens 1 depuis la 1 re moit. du  xvi  e siècle , issu du latin pop.  vascula , encore vivant dans les dialecte d'Italie du Sud dans la terminol. de la vitic., féminin tiré au pluriel neutre du latin  vasculum  « petit récipient » . 
vaticinant|verbe|latin|Emprunté au latin vaticinari  « prophétiser », dérivé de  vates  « devin, prophète ». 
vecteur|non-verbe|latin|Emprunté au latin vectŏr, -ōris  « celui qui transporte », dérivé de  vehĕre  « transporter, porter ».
vaticinateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin vaticinator  « devin, prophète », dérivé de  vaticinari  .
vaticination|non-verbe|latin|Emprunté au latin vaticinatio  « action de prédire l'avenir », « oracle, prophétie », dérivé de  vaticinari  . 
vaticinatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin vaticinator  « devin, prophète », dérivé de  vaticinari  .
vaudou|non-verbe|vodu|Emprunté à vodu , mot d'une langue d'Afrique Occidentale . 
vaticiner|verbe|latin|Emprunté au latin vaticinari  « prophétiser », dérivé de  vates  « devin, prophète ». 
vaste|non-verbe|latin|Emprunté au latin vastus  « vide, désert »; « désolé, dévasté »; « prodigieusement grand », qui influencé par l'ancien bas francique  *wōst a donné en a. fr. l'adjectif  gast  « désert, inculte ». 
veda|non-verbe|sanskrit|Emprunté au sanskrit veda  « connaissance, science », en particulière « science sacrée, textes sacrés, Saintes Écritures, Veda », dérivé de la racine  vid  « savoir, connaître, comprendre, apprendre », apparentée au latin  videre  « voir », à l'allemand wissen  « savoir », etc.
véda|non-verbe|sanskrit|Emprunté au sanskrit veda  « connaissance, science », en particulière « science sacrée, textes sacrés, Saintes Écritures, Veda », dérivé de la racine  vid  « savoir, connaître, comprendre, apprendre », apparentée au latin  videre  « voir », à l'allemand wissen  « savoir », etc.
vedanta|non-verbe|sanskrit|Emprunté au sanskrit vedânta , propr. « fin du Veda », comp. de  Veda  et de  anta  « fin ».
vêdanta|non-verbe|sanskrit|Emprunté au sanskrit vedânta , propr. « fin du Veda », comp. de  Veda  et de  anta  « fin ».
vedette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien vedetta , attesté au sens 1 depuis déb.  xvi  e siècle , altér., sous l'infl. de  vedere  « voir », de  veletta  « lieu de guet élevé » , d'orig. incertaine.
vélaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. velaris , dérivé de  velum « voile  » .
vélanède|non-verbe|grec|Emprunté au grec moderne β ε λ α ν ι ́ δ ι « gland » , β α λ α ν ι ́ δ ι même sens  et β α λ α ν ι δ ι α ́ « chêne »  d'où le latin médiéval valanidia  ; du grec classique β α ́ λ α ν ο ς « gland; chêne » . La forme  avelanède  est probablement due à une confusion avec le mot provençal  avelanedo  « coudraie » .
véhémence|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale vehementia  « véhémence d'un orateur; force, intensité  », dérivé de  vehemens , v.  véhément . 
végétal|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval vegetalis  , dérivé de  vegetare  . 
véhément|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique vehemens  « emporté, impétueux; violent, intense ». 
véhicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique vĕhĭcŭlum  « moyen de transport, voiture, chariot » . 
vehme|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Feme, Femgericht  « tribunal secret », d'orig. incertaine . 
velche|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  welsch , nom donné par les Allemands aux Espagnols, aux Italiens et aux Français, et par les Suisses de langue aléman. aux Suisses romands;  welsch  remonte au moyen haut allemand wälhisch , dérivé de  Walch , a. haut allemand Walh  « Roman », de la famille du germanique  *Walhoz  « Celtes », empr. au latin  Volcae , nom d'une peuplade celte voisine des Romains.
veld|non-verbe|afrikaans|Emprunté à l'afrikaans veld , de même sens, propr. « champ ».
végétarien|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais vegetarian , subst. attesté depuis 1839  et adj. depuis 1849  dér de  vegetable  « plante, légume » par substitution de la finale  -arian  de noms de sectes, écoles théol. ou mor. comme  Millenarian, Predestinarian , ou  Unitarian  . 
veillaque|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien vigliacco  « vil, digne du plus grand mépris » , lui-même empr.  à l'espagnol  bellaco  « coquin, méchant », attesté depuis la 1 re moit. du  xiii  e siècle , probablement dérivé de  vello  « duvet », du latin  villus  « poil ».
végétarienne|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais vegetarian , subst. attesté depuis 1839  et adj. depuis 1849  dér de  vegetable  « plante, légume » par substitution de la finale  -arian  de noms de sectes, écoles théol. ou mor. comme  Millenarian, Predestinarian , ou  Unitarian  . 
végétatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval vegetativus  « qui fait végéter » , dérivé de  vegetare , v.  végéter . 
végétation|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval vegetatio  « action de croître  », spécialisation du latin classique « mouvement, excitation », dérivé de  vegetare  . 
veinule|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale venula  «  id.  », dimin. de  vena , v.  veine . 
végéter|verbe|latin|Emprunté au latin tardif vegetare  « animer, vivifier, faire croître », « fortifier, vivifier  », « vivre, grandir  » ; dérivé de  vegetus  « bien vivant, vif, dispos », dérivé de  vegere  « être vif ». 
vélite|non-verbe|latin|Emprunté au latin veles , pluriel  velites  « vélites, soldats armés à la légère, qui escarmouchaient ». 
velvet|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais velvet  désignant le velours de soie et empl. en fr. pour désigner le velours de coton imitant le velours de soie.
vélivole|non-verbe|latin|Emprunté au latin velivolus  en parlant d'un navire « qui vole sur les eaux grâce à sa voile », comp. de  veli- et  -volus  .  Cf. vélivoler  « voler à bord d'un planeur » .
velléité|non-verbe|latin|Emprunté au latin scolast. velleitas  « velléité » , dérivé au moyen du suffixe  -itas de  velle- , radical des formes de l'imp. du subjonctif  du verbe  velle  « vouloir ». 
venaison|non-verbe|latin|Emprunté au latin venatio, -onis  « chasse; produit de la chasse, gibier ». 
vénal|non-verbe|latin|Emprunté au latin venalis  « à vendre; qui se vend », dérivé de  venus ,  -i  « vente ». 
véloce|non-verbe|latin|Emprunté au latin velox, -cis  « agile à la course, rapide, preste ». 
vénalité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin venalitas, -atis  «  id.  », dérivé de  venalis , v.  vénal. 
vénéfice|non-verbe|latin|Emprunté au latin veneficium  « empoisonnement, sortilège, maléfice », comp. de  venenum  « drogue, poison »  et de  facere  « faire ».
velte|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais viertel  ou à l'allemand Viertel  « quart  ».
vénéneux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin venenosus  « qui empoisonne » , empl. au figuré par les aut. chrétien à propos de l'hérésie ; moins attesté que  venimeux  depuis le  xvi  e siècle . La spécialisation d'empl.  plus marquée depuis le  xviii  e s., n'a cependant jamais été complètement réalisée.
vélocité|non-verbe|latin|Emprunté au latin velocitas  « agilité à la course, vitesse, vélocité, célérité », dérivé de  velox  . 
vénérable|non-verbe|latin|Emprunté au latin venerabilis  « digne de respect ». 
vénérant|verbe|latin|Emprunté au latin venerari  « révérer, témoigner du respect, honorer » les dieux et p. ext. des personnes. 
vénérateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin venerator  de même sens .
vénération|non-verbe|latin|Emprunté au latin veneratio  « action de révérer, d'adorer  » puis p. ext. « expression de respect profond envers une personne ». 
véniel|non-verbe|latin|Emprunté au latin eccl. venialis  « pardonnable » . 
ventral|non-verbe|latin|Emprunté au latin ventralis  « de ventre, du ventre ». 
vénéré|verbe|latin|Emprunté au latin venerari  « révérer, témoigner du respect, honorer » les dieux et p. ext. des personnes. 
vénérer|verbe|latin|Emprunté au latin venerari  « révérer, témoigner du respect, honorer » les dieux et p. ext. des personnes. 
ventilateur|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais ventilator , nom que donna à son invention S. Hales en 1743, calque du latin  ventilator  « vanneur » . 
vénéricarde|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. venericardia  littéral. « cœur de Vénus »  formé de  Venus, veneris  « Vénus, déesse de la beauté et de l'amour », nom donné également à une espèce de mollusque  et de  cardium  désignant une espèce de mollusques à coquille cordiforme .
vénéridés|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. veneridae  désignant cette famille de mollusques , dérivé de  vénus « sorte de mollusque »; antérieure  vénérides  pour désigner cette classe de mollusques , et le latin sc.  venerides  .
ventiler|verbe|latin|Emprunté au latin ventilare  « agiter à l'air », « éventer, donner de l'air, de la fraîcheur à », en latin jur. « discuter, débattre, examiner une question ». 
ventouse|non-verbe|latin|Emprunté au latin méd. de basse époque ventosa , abrév. de  ventosa cucurbita  , littéral. « courge pleine de vent ».
verbeux|non-verbe|latin|Emprunté au latin verbosus  «  id.  », dérivé de  verbum  . 
ventriloque|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin ventriloquus  « qui parle du ventre ». 
vérace|non-verbe|latin|Emprunté au latin verax, veracis  « qui dit la vérité, sincère, sûr », de  verus  « vrai, véritable, réel ». 
verbosité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin verbositas, -atis  « bavardage; discours verbeux » dérivé de  verbosus  .
vératre|non-verbe|latin|Emprunté au latin veratrum  « ellébore ».
verbal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin gramm. verbalis  « dérivé d'un verbe »  iv  e siècle ds  Gaff ., et « de paroles » fin  v  e s.,  ibid. , dérivé de  verbum  . 
vénuste|non-verbe|latin|Emprunté au latin venustus  « plein de charme; gracieux », dérivé de  vénus  . 
vénusté|non-verbe|latin|Emprunté au latin venustas, -atis  « beauté physique », « grâce, élégance », « charme, agrément », dérivé de  vénus  . 
verbe|non-verbe|latin|Emprunté au latin verbum, -i  « mot », « parole », également attesté comme terme de gramm., trad. du grec ρ ̔ η ̃ μ α propr. « parole », « verbe » p. oppos. à ο ́ ν ο μ α « nom »; aux sens 2 et 3 empr. au latin eccl.  verbum  de mêmes sens , le dernier sens étant repris au grec λ ο ́ γ ο ς « verbe divin », « raison divine ». 
verdict|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais verdit, verdict  « décision d'un jury appelé à juger d'un cas relevant de la jurisprudence civile ou criminelle »  d'où, p. ext. « décision d'un corps ou d'une autorité amenée à prononcer un jugement » et « décision, avis donné sur un sujet quelconque » . L'angl.  verdit , empr. à l'anglo-norm.  verdit a été refait sous la forme  verdict  d'après le latin médiéval  verdictum , var. de  verumdictum, veredictum  « procédure d'établissement d'une sentence, déclaration solennelle, verdict d'un jury » . 
vérétille|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. veretillum  , adapt., p. anal. de forme, du latin d'époque impériale  veretillum , dimin. de  veretrum  « parties sexuelles ».
vergobret|non-verbe|latin|Emprunté au latin de César vergobretus  « premier magistrat des Éduens », mot celt., comp. de  vergo-  « efficace, qui accomplit »  et de breto-irl.  breth  « jugement », v.
vérisme|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien verismo , attesté depuis 1877 , dérivé de  vero  « vrai », du latin  vērus  «  id.  ».
vermicelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien vermicelli  « pâtes en forme de longs fils très minces » , pluriel de  vermicello , propr. « petit ver », dérivé dimin. de  verme  « ver », du latin  vermis  «  id.  ».
vériste|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien verista , dérivé de  verismo  . 
vérité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique veritas  « la vérité, le vrai, la réalité », dérivé de  verus  « vrai, véritable, réel » ; une forme pop.  verté  est aussi attesté du  xii  e au  xiv  e siècle 
véridique|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique veridicus  « qui dit la vérité; qui est confirmé par la vérité, par les faits » dérivé de  verus  « vrai »  et de  dicere  « dire » . 
vermicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin vermiculus  « petit ver, vermisseau », dimin. de  vermis  « ver ».
vermiculé|non-verbe|latin|Emprunté au latin vermiculatus « en forme de ver ; vermiculé  », latin médiéval, comme terme d'orfèvr. . 
vérifier|verbe|latin|Emprunté au bas latin verificare  « présenter comme vrai », comp. du latin classique  verus  « vrai, véritable; réel »  et de  facere  « faire » . 
vernal|non-verbe|latin|Emprunté au latin vernalis  « relatif au printemps », dérivé de  vernus  « printanier », lui-même dérivé de  ver, veris  « le printemps ».
vernation|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes vernatio  « disposition des feuilles dans le bourgeon, avant leur développement » , latin class  vernatio  « mue  au printemps; mue en général », dérivé de  vernus  « printanier » .  Vernation  est attesté en anglais dès 1793 .
verrucaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin  verrucaria  « herbe qui guérit les verrues ».
véronique|non-verbe|latin|Emprunté au latin des botanistes veronica  , du latin  Veronica , nom d'une sainte femme liée à diverses légendes miraculeuses: la véronique fut aussi appelée  herbe aux ladres  , et Véronique, selon l'une des légendes, serait venue à Rome avec un portrait miraculeux du Christ qui aurait guéri l'empereur Tibère de la lèpre .
verruqueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin verrucosus  « qui a une verrue », dérivé de  verruca  . 
vermination|non-verbe|latin|Emprunté au latin verminatio  « maladie des vers », dérivé de  verminare  « avoir des vers ».
versatile|non-verbe|latin|Emprunté au latin versatilis  « mobile, qui tourne aisément » et figuré « flexible, qui se plie à tout » . 
vermouth|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Wermut  « absinthe » , « vermouth », d'orig. obscure. 
vésanie|non-verbe|latin|Emprunté au latin vesania  « déraison, folie, délire, extravagance », de  vesanus  « insensé, fou, forcené, furieux ».
vertige|non-verbe|latin|Emprunté au latin vertigo  « mouvement de rotation, tournoiement », « vertige, étourdissement, éblouissement » de  vertere  « tourner », « retourner, renverser », « changer, convertir, transformer ». 
vertigineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin vertiginosus  « sujet aux vertiges, aux étourdissements ». 
vésical|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin vesicalis  « de la vessie », du latin  vessica  .
versicolore|non-verbe|latin|Emprunté au latin versicolor  « qui a des couleurs changeantes » . 
vertèbre|non-verbe|latin|Emprunté au latin vertebra  « articulation; vertèbre ». 
vésicant|non-verbe|latin|Emprunté au latin vesicans , de  vesicare  « gonfler, former des ampoules ».
versifiant|verbe|latin|Emprunté au latin versificare  « écrire en vers, tourner en vers ». 
versificateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin versificator  « celui qui écrit des vers, qui tourne en vers », empl. par Quintilien, p. oppos. à  poeta  « poète » , avec une nuance péj. à laquelle fait référence  Du Bellay ,  locution cit. ; l'anc. langue employait également  versefieur ,  versifieur  attesté du déb. du  xiii  e siècle au  xv  e siècle , repris dans la lexicogr. de  Boiste  1800 à  Guérin Suppl.  1895. Sur la dissociation sémantique  versificateur / poète , v.
versification|non-verbe|latin|Emprunté au latin versificatio  « action de composer des vers » ; une attestation isolée de  versification  au sens de « poème » . 
versifier|verbe|latin|Emprunté au latin versificare  « écrire en vers, tourner en vers ». 
version|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval versio  « changement, transformation » , « action de tourner, de retourner » , « traduction » , v.
vertical|non-verbe|latin|Emprunté au latin verticalis  « vertical », dérivé de  vertex, verticis  « sommet ». 
verticale|non-verbe|latin|Emprunté au latin verticalis  « vertical », dérivé de  vertex, verticis  « sommet ». 
verste|non-verbe|russe|Emprunté au russe verstá  « mesure itinéraire valant 1 067 mètres », a. russe « mesure de longueur », apparenté au latin  vorsus, versus  « ligne », Vasmer . 
verticille|non-verbe|latin|Emprunté au latin verticillus  « peson de fuseau ».
vespertilion|non-verbe|latin|Emprunté au latin vespertillio, -onis  « chauve-souris ».
vestige|non-verbe|latin|Emprunté au latin vestigium , propr. « trace du pied », d'où en gén. « trace ». 
vésicule|non-verbe|latin|Emprunté au latin vesicula  « vessie, gousse », dimin. de  vesica  « vessie ». 
vétiver|non-verbe|tamoul|Emprunté au tamoul vettivern  « sorte d'herbe » . 
vétuste|non-verbe|latin|Emprunté au latin vetustus  « vieux, ancien », dérivé de  vetus  « vieux ». 
vétéran|non-verbe|latin|Emprunté au latin veteranus  adj. « vieux, ancien  »  veterani milites ; subst. masculin pluriel « les vétérans ». 
vétusté|non-verbe|latin|Emprunté au latin vetustas  « vieillesse, grand âge »; « ancien temps, antiquité », dérivé de  vetustus  « vieux, ancien ». 
vétyver|non-verbe|tamoul|Emprunté au tamoul vettivern  « sorte d'herbe » . 
vétérinaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin veterinarius  adj. « relatif aux bêtes de somme, vétérinaire », subst. « médecin vétérinaire ». 
veuglaire|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais vogelaer , de même sens que le français.
vessigon|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien du Nord vescicone  « enflure au jarret du cheval » , propr. « grosse vessie », dérivé de  vescica  « vessie », issu du latin  vēsīca  avec infl. du latin tardif  vissīre  « vesser » . Voir  FEW  t. 14, p. 342b. 
vestale|non-verbe|latin|Emprunté au latin vestalis  adj. « de Vesta » [ Vestalis virgo ,  Tite Live ], subst. « prêtresse de Vesta ». 
vespéral|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin vesperalis  astron. « du couchant » . Au sens A,  vesperalis  semble moderne. 
veste|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien veste  « vêtement; élément de l'habillement » , du latin  vestis , acc.  veste  «  id.  ».
vespérie|non-verbe|latin|Emprunté au latin ecclés. vesperia , sens 1 a, s.d. ds  Blaise Latin.
vibraphone|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais vibraphone formé sur les syll.  vibra-  de  vibration  ou  vibrato  avec l'élém. corresp. au fr.  -phone *.
vexateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin vexator  « persécuteur, bourreau; celui qui pourchasse », dérivé de  vexare  . 
vexation|non-verbe|latin|Emprunté au latin vexatio  « agitation violente », au figuré « mal, tourment »; « mauvais traitement, persécution », dérivé de  vexare  . 
vexatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin vexator  « persécuteur, bourreau; celui qui pourchasse », dérivé de  vexare  . 
vibration|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif vibratio  « action de brandir », « action d'agiter  », dérivé de  vibrare  . 
vexer|verbe|latin|Emprunté au latin vexare  « secouer; tourmenter, persécuter; malmener en paroles » intensif de  vehere  « transporter; charrier ». 
vexillaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin vexillarius  « porte-enseigne », dérivé de  vexillum  .
vicaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique vicarius  « remplaçant » d'où en latin chrétien « remplaçant d'un préfet du prétoire » et en latin médiéval « titre que portaient des fonctionnaires chargés de l'administration », d'où le sens 1; dès le latin chrétien  vicarius Christi  « vicaire du Christ », titre appliqué au pape pour la première fois au  v  e siècle , puis en latin médiéval, désigne le prêtre qui aide et remplace éventuellement le curé;  vicarius  est dérivé de  vicis , forme de génitif « tour, succession, alternative », v. l'élém. formant  vice- *; v. aussi  viguier . 
vexille|non-verbe|latin|Emprunté au latin vexillum  « étendard, drapeau », dimin. de  velum  « voile, toile, tenture ».
vexillum|non-verbe|latin|Emprunté au latin vexillum  « étendard, drapeau », dimin. de  velum  « voile, toile, tenture ».
vibrer|verbe|latin|Emprunté au latin vibrare , transitif « brandir; imprimer un mouvement vibratoire à quelque chose; lancer » , intrans. « avoir des vibrations, des tremblements; vibrer [en parlant des sons] » . 
viatique|non-verbe|latin|Emprunté au latin viaticum  « provisions de voyage; argent pour le voyage », neutre subst. de l'adjectif  viaticus  « du voyage » , dérivé de  via  « voie, route, chemin »; « marche, voyage ». 
vice|non-verbe|latin|Emprunté au latin vitium  « défaut, imperfection, tare; défaut physique, difformité, infirmité; défaut , vice ». 
vibord|non-verbe|un|Emprunté à un mot danois ou norvégien, l'ancien nordique  vígi  « bastingage, plat-bord »; la 2 e part. du mot représente  bord *, sans qu'il ne soit possible de dire si le mot existait déjà comme comp. en a. nordique ou si la compos. s'est faite plus tard.
vibrisse|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin vibrissae  « poils du nez ».
victimaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin victimarius  « victimaire, ministre des autels qui préparait tout pour le sacrifice; marchand d'animaux destinés au sacrifice », dérivé de  victima  .
victime|non-verbe|latin|Emprunté au latin victima  « victime, animal destiné au sacrifice », latin chrétien, p. méton. « égorgement, immolation; sacrifice » , d'où le sens A. 
victimé|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale victimare  « égorger ou sacrifier  », dérivé de  victima  . 
victimer|verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale victimare  « égorger ou sacrifier  », dérivé de  victima  . 
victoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin victoria  « victoire ; succès, triomphe; la déesse Victoire, statue de la Victoire »; dérivé de  victor  « vainqueur », et celui-ci de  vincere  . 
vicier|verbe|latin|Emprunté au latin vitiare  « rendre défectueux, gâter, corrompre, altérer; déshonorer; frapper de nullité; falsifier »; dérivé de  vitium  . 
victorieux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin victoriosus  « victorieux », dérivé de  victoria  . 
vicieux|non-verbe|latin|Emprunté au latin vitiosus  « gâté, corrompu; défectueux, mauvais, entaché de vice, irrégulier », dérivé de  vitium  . 
vicinal|non-verbe|latin|Emprunté au latin vicinalis  « de voisinage, voisin; vicinal », en particulière  via vicinalis  « voie vicinale  », dérivé de  vicinus  .  Cf.  moyen fr.  voisinal  . 
vicissitude|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique vicissitudo  « alternative, échange, passage successif d'un état dans un autre » fortunae vicissitudines  « les vicissitudes de la fortune » chez Cicéron; dérivé de  vicis  forme du génitif « tour, succession », l'élém. formant  vice- *. 
vicennal|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin vicennalis  « qui a lieu tous les vingt ans » d'où le subst. pluriel  vicennalia  « fête célébrée après vingt ans de règne d'un empereur », de  vicennium  « espace de vingt ans », comp. de  vicies  « vingt fois » et de  annalis  « relatif à l'année », dérivé de  annus , v.  an .
vicomte|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval vicecomes  « délégué permanent du comte, exerçant ses fonctions dans l'ensemble du comté » , comp. de  vice- et  comes sur le modèle du latin médiéval  vicedominus  attesté au  vi  e siècle . 
vidrecome|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  wiederkommen  « revenir ». 
viduité|non-verbe|latin|Emprunté au latin viduitas, -atis  « privation; viduité »; le synon. de formation pop. a. fr.  veveé  , et de là, par substitution du suffixe  -eté − et malgré l'écart chronol. des ex. −  veuveté  . 
vidéotex|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais, usité surtout en Amérique du Nord videotex comp. de  video et de  tex  d'après le nom de marque déposé  teletex  désignant un réseau télématique. 
vidéo|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais video  formé sur le latin  vidēre  « voir » d'après  audio- attesté depuis 1935 en empl. adj. et depuis 1937 comme subst., notamment au sens gén. de « télévision », puis au sens particulière de « appareil d'enregistrement d'images de télévision »  puis « enregistrement d'images de télévision »  p. abrév. de  video recorder  et  video recording  d'où « production et utilisation d'enregistrements télévisuels »  v.
vidicon|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais vidicon  , comp. de  vid-  de  video et de  icon-  de  iconoscope  . 
vigogne|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol vicuña  « ruminant péruvien du genre lama », attesté depuis 1554 , lui-même empr. au quichua  vikuña  «  id.  ».
vilipender|verbe|latin|Emprunté au latin médiéval vilipendere  « dénigrer » 1090 ds  Latham , participe présent  vilipendens  attesté dès 864 , comp. de  vilis  « vil » et  pendere  « peser, estimer ». 
vigueur|non-verbe|latin|Emprunté au latin vigor  « énergie physique ou mentale, vie, vitalité » et dans le domaine jur. « force, validité » . 
viking|non-verbe|une|Emprunté à une langue scandinave . 
vigilance|non-verbe|latin|Emprunté au latin vigilantia  « habitude de veiller, soin vigilant, attention », dérivé de  vigilare  . 
vigilant|non-verbe|latin|Emprunté au latin vigilans  « attentif, soigneux », participe présent adj. de  vigilare  « veiller ». 
vigile|non-verbe|lat|Emprunté au lat eccl. vigilia  « veillée religieuse ». 
villanelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien villanella  « petite chanson paysanne » , dérivé de  villano  « paysan » . 
vilayet|non-verbe|turc|Emprunté au turc vilâyet  « province, préfecture », et celui-ci à l'arabe  wilāya  « préfecture, gouvernement, administration , province », dérivé de  waliya  « être préposé à quelque chose; gouverner, régir, administrer » .
vierge|non-verbe|latin|Emprunté au latin virgo, -inis  « jeune fille, vierge », en appos.  virgo filia  « fille vierge »; désigne spéc. les Vestales , Diane ; terme de cosmographie « constellation de la Vierge » ; figuré en appos. « vierge, qui n'a pas encore servi » . Le développement sémantique du mot se fait en rel. avec la théol. chrétien, notamment en parlant du Christ et de sa Mère, iv  e s.,  Hier. ,  Iov. , 2, 8:  ille  [ Christus ]  virgo de virgine; Virgo immaculata  « la Vierge Marie » .  Virginem  a été rendu par  virgene , puis  virge  par élimination de la syll. finale; devenu  vierge  par développement de  e  entre  i  et  r  suivi de cons. . 
villégiature|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien villeggiatura  « séjour à la campagne » , dérivé de  villeggiare  « séjourner dans sa maison de campagne pour s'y reposer ou s'y divertir », dérivé de  villa  . 
villeux|non-verbe|latin|Emprunté au latin villosus  « velu, couvert de poils », dérivé de  villus  « poil ».
vincible|non-verbe|latin|Emprunté au latin vincibilis  « qu'on peut vaincre; qui peut vaincre », dérivé de  vincere  « vaincre » .
vinculer|verbe|latin|Emprunté au latin vinculare  « enchaîner », dérivé de  vinculum  « lien ». 
vindicte|non-verbe|latin|Emprunté au latin vindicta  « baguette dont on touchait l'esclave que l'on voulait affranchir; action de revendiquer; vengeance; punition », dérivé de  vindicare , v.  vindicatif . 
vinifère|non-verbe|latin|Emprunté au latin vinifer  « qui produit du vin ».
violateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin violator  « celui qui porte atteinte à », « profanateur », dérivé de  violare  . 
vineux|non-verbe|latin|Emprunté au latin vinosus  « adonné au vin, pris de vin », « qui rappelle le vin ». 
violation|non-verbe|latin|Emprunté au latin violatio  « profanation », « violation de parole », dérivé de  violare , v.  violer . 
violatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin violator  « celui qui porte atteinte à », « profanateur », dérivé de  violare  . 
viole|non-verbe|provençal|Emprunté à l'ancien provençal viola  « viole » , lui-même issu d'un bas latin * viola  , d'orig. discutée , peut-être onomatopé Se substitue à partir du  xv  e siècle à  vielle *, dont il ne paraît être à l'orig. qu'un substitut particulièrement fréq. à la rime, quand l'instrument est devenu désuet ou provincial et que le mot  vielle , surtout utilisé dans des expression péj. , n'a plus désigné que la vielle à roue . 
vinosité|non-verbe|latin|Emprunté au latin vinositas  « suc vineux ».
vinaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin vinarius  subst. « marchand de vin » et adj. « relatif au vin ».
vintage|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais vintage , issu d'une forme altérée de l'ancien fr. corresp. au fr. moderne  vendange * et désignant la récolte de raisin ou le vin d'une saison  puis un vin remarquable par sa qualité, spéc. en référence à un âge ou à un millésime . Empl. en appos., il qualifie un vin millésimé de grande qualité, comme dans le syntagme  vintage Port  désignant un vin de  Porto . 
violence|non-verbe|latin|Emprunté au latin violentia  « caractère violent, emporté », « force violence », dérivé de  violentus , v.  violent . 
violent|non-verbe|latin|Emprunté au latin violentus  « emporté  », « impétueux  », dérivé de  vis  « force, vigueur ». 
virgule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique virgula  « petite baguette, petite verge », à cause de la forme de la virgule. 
viride|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique viridis  « vert, verdoyant », dérivé de  virere  « être vert ». 
violer|verbe|latin|Emprunté au latin violare  « traiter avec violence », « violer », « profaner, outrager », dérivé de  vis  « force, violence ». 
viridité|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique viriditas  « la verdure, le vert », dérivé de  viridis , v.  viride .
vip|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais V.I.P., VIP , init. de  very important person  « personne très importante », attesté sous les formes invariable  V.I.P.  puis  VIP  depuis 1933 et plus rarement  Vip , pluriel  Vips , depuis 1945 ds  NED Suppl.  2 
vireuse|non-verbe|latin|Emprunté au latin virosus  « d'odeur fétide, infect », dérivé de  virus  .
viril|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique virilis  « d'homme, de mâle; fort, vigoureux », dérivé de  vir  « homme ». 
vipère|non-verbe|latin|Emprunté au latin vipera  « vipère, serpent », empl. aussi comme terme d'injure.
vireux|non-verbe|latin|Emprunté au latin virosus  « d'odeur fétide, infect », dérivé de  virus  .
vipérin|non-verbe|latin|Emprunté au latin viperinus  « de vipère; de serpent », dérivé de  vipera  « vipère ». 
vipérine|non-verbe|latin|Emprunté au latin viperinus  « de vipère; de serpent », dérivé de  vipera  « vipère ». 
virgilien|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale Virgilianus  « virgilien, de Virgile », dérivé du nom de  Virgilius Maro , poète latin ; le sens 1 est la trad. du latin  Virgilianae sortes  « divination par les vers de Virgile » . 
virilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale virilitas  « âge viril; sexe de l'homme, caractère mâle », dérivé de  virilis , v.  viril . 
virginal|non-verbe|latin|Emprunté au latin virginalis  « de vierge, de jeune fille ». 
virginale|non-verbe|latin|Emprunté au latin virginalis  « de vierge, de jeune fille ». 
violoncelle|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien violoncello , attesté comme nom d'un instrument de mus. à cordes depuis 1665 , dérivé, avec suffixe dimin., de  violone  « contrebasse », lui-même dérivé, avec suffixe augm., de  viola  « viole », empr. à l'ancien provençal  viola  . 
virole|non-verbe|latin|Emprunté au latin viriola  « sorte de bracelet », dérivé de  viria , même sens, mot d'orig. celt. . 
virginité|non-verbe|latin|Emprunté au latin virginitas, -atis  « état d'une personne vierge ». 
visigothe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin Wisigothae, Wisigothi  , comp. de  Gothi  « Goths » et de  Visi  « Wisigoths », qui appartient à une famille i.-e. signifiant « bon, noble »; les Wisigoths sont les « Goths nobles ».
visiter|verbe|latin|Emprunté au latin visitare  propr. « voir souvent », « visiter, venir voir quelqu'un »; dans la langue chrétien « visiter [œuvre pie] » , «  visiter, apparaître pour secourir » , «  pour juger, éprouver, châtier » ; « visiter, inspecter » .  Cf.  la forme pop. a. fr.  visder  . 
viscère|non-verbe|latin|Emprunté au latin viscera , pluriel de  viscus, -eris  « parties internes du corps, intestins, entrailles ». 
virtuel|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval et scolast. virtualis  « virtuel, potentiel » , dérivé du latin classique  virtus  . En anglais  virtual  est attesté dès 1398 sous la forme  vertual  ; en opt. 1704  virtual focus , 1831  virtual image  ; en phys. atom. 1931  virtual level et en informat. 1959  virtual memory  . 
viscose|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais viscose  , mot créé en 1892 par les chimistes anglais Ch.
vision|non-verbe|latin|Emprunté au latin visio  « action de voir, vue », « ce qui se présente à la vue, image, simulacre des choses », « action de voir par l'esprit, de concevoir », « idée perçue, conception, point de vue ». 
virtuose|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien virtuoso  « celui qui connaît parfaitement un art, une science, etc., et qui en use avec une absolue maîtrise » , d'abord adj. « qui pratique le bien, la vertu » , dérivé de  virtù  « vertu », empr. au latin  virtus, -utis  .  Cf.  la forme italien  virtuoso , attesté en fr. de 1654  à 1755 . 
viscosité|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval viscositas  « état de ce qui est visqueux », dérivé du bas latin  viscosus  . Au sens A 2 et 3, anglais  viscosity  . 
visqueux|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin viscosus  « englué, enduit de glu; visqueux, gluant », dérivé de  viscum  « gui ». 
virulence|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin et latin chrétien virulentia  « mauvaise odeur, infection »; figuré « poison  » , dérivé de  virulentus  . Au sens 2, anglais  virulency  ,  virulence  . 
virulent|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin virulentus  « venimeux  » et au figuré « corrosif, virulent  » dérivé de  virus  . Au sens 2 b et c, probablement empr. à l'anglais  virulent , attesté dans ces sens depuis le déb. du  xvii  e siècle . 
visualisation|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais visualization  ; v.
visibilité|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin visibilitas  « qualité d'une chose visible », du latin  visibilis  . 
visualiser|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to visualize  , de  visual  « visuel » . 
visible|non-verbe|latin|Emprunté au latin visibilis  « visible », « qui a la faculté de voir ». 
visuel|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin visualis  « de la vue, visuel », du latin  visum , supin de  videre  « voir » . 
visitation|non-verbe|latin|Emprunté au latin visitatio, -onis  « apparition, manifestation »; dans la langue chrétien « visite  » déb.  iii  e s.,  Tertullien ; « visite de Dieu, pour juger, punir »  iv  e s.,  St Jérôme ; spéc. « visite des malades [acte de charité] » ; « visite, inspection » ; au bas Moy. Âge  Visitatio Beatae Virginis Mariae  désignant la fête liturg. . 
visigoth|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin Wisigothae, Wisigothi  , comp. de  Gothi  « Goths » et de  Visi  « Wisigoths », qui appartient à une famille i.-e. signifiant « bon, noble »; les Wisigoths sont les « Goths nobles ».
vital|non-verbe|latin|Emprunté au latin vitalis  «  id.  », dérivé de  vita  « vie »; l'ancien fr.  vial  « vital, de la vie »  ca  1200 . 
vitupérant|verbe|latin|Emprunté au latin vituperare « reprendre, critiquer, blâmer ». 
vitupération|non-verbe|latin|Emprunté au latin vituperatio, -onis  « blâme, reproche ».
vitex|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté par les botanistes au latin vitex  « gattilier », parce que les rameaux de cette plante sont aussi ployants que l'osier.
vitalité|non-verbe|latin|Emprunté au latin vitalitas, -atis  «  id.  », dérivé de  vitalis , v.  vital . 
vitupère|verbe|latin|Emprunté au latin vituperare « reprendre, critiquer, blâmer ». 
vitamine|non-verbe|terme|Emprunté au terme vitamine  proposé en anglais par le biochimiste amér. d'orig. polonais C.  Funk  en 1912 , formé du latin  vita  « vie » et de  amine , C. Funk croyant pouvoir classer ce type de substance parmi les  amines *. Le terme anglais fut ensuite corr. en  vitamin  pour qu'il soit plus conforme à la nomencl. chim. dans cette langue . 
vitupérer|verbe|latin|Emprunté au latin vituperare « reprendre, critiquer, blâmer ». 
vitriol|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval vitriolum , dérivé de  vitrum  « verre », à cause de l'apparence vitreuse de ces sels. 
vivace|non-verbe|latin|Emprunté au latin vivax, -acis , « qui vit longtemps ; animé, vif, bouillant ». 
vivacité|non-verbe|latin|Emprunté au latin vivacitas, -atis  « force de vie, longue vie; durée »; à basse époque « vitalité de l'âme » , « vivacité de l'esprit, de la pensée » , « activité énergique  » . 
vitchoura|non-verbe|polonais|Emprunté au polonais wilczura  « fourrure de loup ». 
vitre|non-verbe|latin|Emprunté au latin vitrum  « verre  ». 
vitré|non-verbe|latin|Emprunté au latin vitreus  « de verre, clair ou transparent comme du verre ». 
vocation|non-verbe|latin|Emprunté au latin vocatio, -onis  « action d'appeler », « invitation » d'où en bas latin eccl. « appel fait par Dieu »  vi  e siècle ds  Blaise Lat. chrétien , « invitation de Dieu à la foi »  i  er s.,  ibid. , « appel à tel genre de vie, état »  iv  e s.,  ibid.  formé sur le supin  vocatum  de  vocare  « appeler », dérivé de  vox, vocis  « voix ». 
viverridés|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. viverridae dérivé de  viverra  « le furet » , latin classique  viverra  de même sens .
vizir|non-verbe|turc|Emprunté au turc vezir  « vizir, ministre », et celui-ci à l'arabe  wazīr , mêmes sens. 
vocero|non-verbe|corse|Emprunté au corse voceru  « chant funèbre », dérivé de  voce  .
vocable|non-verbe|latin|Emprunté au latin vocabulum, -i  « mot », dérivé de  vocare  « appeler », de  vox, vocis  « voix ». 
vivificateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien vivificator  « celui qui vivifie », empl. en particulière à propos du Saint Esprit . 
vocabulaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval vocabularium, -ii xiv  e siècle , dérivé du classique  vocabulum , v.  vocable . 
vocifération|non-verbe|latin|Emprunté au latin vociferatio, -onis  «  id.  », formé sur le supin  vociferatum  de  vocifere , v.  vociférer . 
vivification|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien vivificatio  « action de ressusciter; régénération; action de vivifier » . 
vivifier|verbe|latin|Emprunté au bas latin vivificare  terme empl. par les aut. chrétien au sens propre « donner la vie » et au sens théol. « donner la vie de l'âme; ressusciter » . 
vociférer|verbe|latin|Emprunté au latin vociferare  «  id.  », comp. de  vox, vocis  « voix » et  fere  « porter ». 
vivipare|non-verbe|latin|Emprunté au latin viviparus  de mêmesens . 
vocatif|non-verbe|latin|Emprunté au latin gramm. vocativus  «  id.  », formé sur le supin  vocatum  de  vocare  « appeler », dérivé de  vox, vocis  « voix ».
volcan|non-verbe|espagnol|Emprunté à l'espagnol volc n , attesté au sens 1 à propos de l'Amérique , depuis le  xiii  e siècle à propos de la Sicile  et issu, par l'intermédiaire de l'arabe  burkān  , du latin  Vulcanus , nom du dieu romain du feu et nom d'une des Îles Lipari , archipel volcanique au large de la Sicile.
volcanologie|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais vulcanology  ,  volcanology  , dérivé, à l'aide du suffixe  -logy  , de  vulcan, volcan  « volcan ».
volcanologique|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais vulcanological  , dérivé de  vulcanology  ; 2 représente une adapt. d'après  volcan * et ses dérivés.
volitif|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval volitivus  , dérivé de  volitio  .  Cf.  l'italien  volitivo et l'anglais  volitive  « relatif à la volition » , subst. linguistique , adj. linguistique .
volition|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval volitio , même sens , dérivé savant du radical  vol-  de  voluntas ou  volo , 1 re pers. du singulier de l'ind. prés. de  velle  « vouloir ». 
volatil|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique volatilis  « qui vole, ailé », au figuré « rapide, éphémère », dérivé de  volare , v.  voler . 
volatile|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique volatilis  « qui vole, ailé », au figuré « rapide, éphémère », dérivé de  volare , v.  voler . 
volkaméria|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
volkameria|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
volkamérie|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc.
volley|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais volley-ball  , comp. de  ball  « ballon » et de  volley  issu du fr.  volée *, nom donné à ce jeu par son créateur, le maître de culture physique amér.
volley-ball|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais volley-ball  , comp. de  ball  « ballon » et de  volley  issu du fr.  volée *, nom donné à ce jeu par son créateur, le maître de culture physique amér.
volume|non-verbe|latin|Emprunté au latin volumen  « chose enroulée », « rouleau d'un manuscrit », « livre, ouvrage », « partie d'un ouvrage, tome ». 
volva|non-verbe|latin|Emprunté au latin volva ou  vulva  « enveloppe  ».
volontaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin voluntarius  «  qui agit librement, volontairement », spéc.  auxiliaria voluntaria  « contingents volontaires »;  voluntarii  subst. pluriel « soldats volontaires » ; «  fait volontairement ». 
volte|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien volta  « action de tourner ou de se tourner » , déverbal de  voltare  . 
volvaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne volvaria , mêmes sens, dérivé du latin  volva  « enveloppe » .  Cf.  pour le sens 2 b latin sc.  volvaria  attesté ds  De Vries ,  Epicrisis , 1836-38 d'après  Léveillé  .
volte-face|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien volta-faccia  « demi-tour » , comp. de  volta , impér. de  voltare et de  faccia  . 
volter|verbe|italien|Emprunté à l'italien voltare  « changer de direction » , « se tourner ou tourner une partie du corps » , issu d'un latin vulgaire * voltare , itér. du classique  volvere  « tourner ». 
volve|non-verbe|latin|Emprunté au latin volva ou  vulva  « enveloppe  ».
volvoce|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. volvox globator  « chenille enrouleuse » .
voltiger|verbe|italien|Emprunté à l'italien volteggiare , attesté au sens A depuis avant 1470 , au sens de « voleter » depuis avant 1484  et comme terme d'équit. et d'escr. depuis le  xvi  e siècle , dérivé de  voltare  . 
volubile|non-verbe|latin|Emprunté au latin volubilis  « qui tourne aisément » d'où « rapide  ». 
volupté|non-verbe|latin|Emprunté au latin voluptas, -atis  « plaisir, volupté » . 
vomique|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval vomica nux , formé du latin classique  nux  « noix » et de  vomicus  « qui fait vomir », cette baie ayant des propriétés vomitives; 1555  la noix vomitique, ou vomitoire  . 
voluptuaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin voluptarius  « qui cause du plaisir » ; « concernant le plaisir; voluptueux », bas latin  voluptuarius  «  id.  » .
volubilité|non-verbe|latin|Emprunté au latin volubilitas  « mouvement giratoire, rotation », « rapidité, facilité de parole », « inconstance de la fortune », de  volubilis  . 
voluptueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin voluptuosus  « agréable, qui charme, qui plaît ». 
volucelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. des zoologistes volucella  «  id.  », , dérivé savant du latin  volucer  « ailé, volant, léger », avec suffixe diminutif.
volute|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien voluta , attesté comme terme d'archit. depuis avant 1452 , lui-même empr. au latin  voluta , terme d'archit. , participe passé féminin subst. de  volvere  « rouler, enrouler ». 
volucre|non-verbe|latin|Emprunté au latin volucris  « oiseau », empl. subst. de l'adjectif  volucer, -cris  « qui vole, ailé », de  volare , v.  voler .
voter|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to vote  d'abord « vouer, jurer »  puis intrans. au sens A 1  et transitif au sens B 1 , v.
votif|non-verbe|latin|Emprunté au latin votivus  « promis par vœu » , spéc., dans la langue chrétien « fait en vertu d'un vœu, à une intention particulière, consacré » .  Fête votive , en usage dans le Midi, est à rapprocher de l'occitan  voto  « fête patronale » , se rattachant au latin  votum , v.  vœu . 
vomitoire|non-verbe|latin|Emprunté au latin vomitorium , empl. le plus souvent au pluriel  vomitoria  « portes de l'amphithéâtre conduisant aux gradins et offrant un dégagement à la foule ».
vorace|non-verbe|latin|Emprunté au latin vorax  « insatiable, avide » , de  vorare  « dévorer, engloutir ». 
voracité|non-verbe|latin|Emprunté au latin voracitas  « appétit insatiable ». 
vorticelle|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. vorticella  , dérivé du latin  vortex, -icis p. allus. aux tourbillons produits par la couronne de cils de cette infusoire.
vote|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais vote , du latin  votum  , attesté depuis  ca  1460 au sens de « suffrage, expression selon une forme déterminée d'une position ou d'une décision sur une question mise au débat » d'où « décision, position prise par une assemblée ou un groupe de personnes s'exprimant par le suffrage » , ces empl. correspondent à ceux de  votum  en latin médiéval chez les ecclésiastiques . 
vulturin|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale vulturinus  « de vautour », dérivé de  vultur , v.  vautour .
vulvaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. vulvaria , dérivé du latin classique  vulva , v.  vulve , cette plante ayant été empl. en gynécologie.
vulve|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique vulva  « vulve, matrice »; 2 p. anal. de forme. 
vrac|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais wrac  «  de rebut, endommagées ». 
vrac en|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais wrac  «  de rebut, endommagées ». 
vulgarité|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif vulgaritas  « qualité de ce qui est commun », « la généralité , le commun », dérivé de  vulgaris  . Les sens moderne 2 et 3 sont probablement dérivé de  vulgaire *. 
vulgate|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien vulgata  , en parlant de la trad. cour. des Septante ou de sa trad. latin, chez  St Augustin  et  St Jérôme ; le sens moderne, à partir du Concile de Trente .  Vulgata , féminin de  vulgatus , participe passé adj. de  vulgare  « répandre dans le public », « rendre accessible », dérivé de  vulgus  « le commun des hommes, la foule ». 
vulgivague|non-verbe|latin|Emprunté au latin vulgivagus « qui erre partout, vagabond » adj. donné à Vénus . 
vulnérable|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif vulnerabilis  « qui peut être blessé », « qui blesse », dérivé de  vulnerare  , avec peut-être l'infl. de l'anglais  vulnerable  « qui peut être blessé » , empr. lui aussi au latin. 
vulnéraire|non-verbe|latin|Emprunté au latin vulnerarius  « relatif aux blessures », dérivé de  vulnerare  « blesser ». 
vulcanisation|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais vulcanization , terme empl. par Th.
vulnérant|verbe|latin|Emprunté au latin vulnerare  « blesser » , dérivé de  vulnus  « blessure, plaie », au figuré « atteinte ».
vulnérer|verbe|latin|Emprunté au latin vulnerare  « blesser » , dérivé de  vulnus  « blessure, plaie », au figuré « atteinte ».
vulpin|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale vulpinus  « de renard », dérivé de  vulpes  « renard ».
vulgaire|non-verbe|latin|Emprunté au latin vulgaris  « qui concerne la foule »; « général, ordinaire, commun, banal », dérivé de  vulgus  « le commun des hommes, la foule ».
vultueux|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique vultuosus  « trop plein de jeux de physionomie, affecté » dérivé de  vultus  « expression, air du visage, visage; jeux de physionomie ».
water|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais water-closet , attesté depuis 1755 , comp. de  closet  « cabinet »  et de  water  « eau »;  water  ou  waters  est une abrév. fr. par erreur d'identification du déterminé, avec un pluriel propre au fr. .  W.C.  est l'abrév. qui corresp. à la manière d'abréger  water-closet  en anglais. 
welche|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  welsch , nom donné par les Allemands aux Espagnols, aux Italiens et aux Français, et par les Suisses de langue aléman. aux Suisses romands;  welsch  remonte au moyen haut allemand wälhisch , dérivé de  Walch , a. haut allemand Walh  « Roman », de la famille du germanique  *Walhoz  « Celtes », empr. au latin  Volcae , nom d'une peuplade celte voisine des Romains.
water-closet|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais water-closet , attesté depuis 1755 , comp. de  closet  « cabinet »  et de  water  « eau »;  water  ou  waters  est une abrév. fr. par erreur d'identification du déterminé, avec un pluriel propre au fr. .  W.C.  est l'abrév. qui corresp. à la manière d'abréger  water-closet  en anglais. 
walhalla|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique Valholl , de même sens que le fr., comp. de  valr  « guerrier mort sur le champ de bataille » et de  holl  « halle ». 
water-closets|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais water-closet , attesté depuis 1755 , comp. de  closet  « cabinet »  et de  water  « eau »;  water  ou  waters  est une abrév. fr. par erreur d'identification du déterminé, avec un pluriel propre au fr. .  W.C.  est l'abrév. qui corresp. à la manière d'abréger  water-closet  en anglais. 
wad|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais wad , terme d'orig. inc. désignant d'abord la plombagine  et empl. dans le Derbyshire pour désigner un minerai de manganèse .
walk-over|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais walk over  « course où, en l'absence de concurrents, il suffit au gagnant de faire le parcours en marchant » , subst. de  to walk over  « marcher dessus, tout le long de, parcourir au pas », spéc. en parlant des animaux, p. oppos. au galop et au trot , notamment dans une telle course . 
water-jacket|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais water-jacket  , comp. de  jacket  au sens de « chemise, élément de protection » et de  water  « eau ». 
wading|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais wading  subst. verbal, attesté depuis le  xiv  e s., du verbe  to wade  « avancer, traverser » et plus particulièrement « avancer, progresser à travers l'eau ou un élément plus ou moins liquide », du vieil-angl. de même sens  wadan  .
water-polo|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais water-polo  , comp. de  polo et de  water  « eau ».
walkyrie|non-verbe|nordique|Emprunté à l'ancien nordique valkyrja , le danois  valkyrie , le suédois  valkyria , l'allemand Walküre , de même sens. 
watergang|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais waterganc  « cours d'eau ».
wallaby|non-verbe|un|Emprunté à un terme indigène australien par l'intermédiaire de l'anglais wallaby  . 
wateringue|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais wateringe  « terre entourée de digues ».
waterproof|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais waterproof  attesté comme adj. au sens de « résistant à l'eau » depuis 1736 et comme subst. désignant un tissu imperméable depuis 1799 , comp. de  proof  adj. « résistant, peu sensible à » et de  water  « eau ». 
western|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais western empl. en anglo-amér. pour qualifier des productions cin. ou romanesques ayant pour thème des aventures dans l'Ouest des États-Unis au  xix  e siècle  et pris subst. pour désigner un film ou un roman . 
waters|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais water-closet , attesté depuis 1755 , comp. de  closet  « cabinet »  et de  water  « eau »;  water  ou  waters  est une abrév. fr. par erreur d'identification du déterminé, avec un pluriel propre au fr. .  W.C.  est l'abrév. qui corresp. à la manière d'abréger  water-closet  en anglais. 
watringue|non-verbe|néerlandais|Emprunté au moyen néerlandais wateringe  « terre entourée de digues ».
wagon|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais wagon, waggon  d'abord « véhicule à quatre roues pour le transport de lourdes charges »  puis, au  xvii  e siècle « véhicule couvert pour le transport de marchandises et de passagers » ainsi que « chariot de transport de minerai » d'où son empl. au  xviii  e siècle pour désigner une voiture ouverte circulant sur des rails, d'abord pour le transport de minerais, puis d'autres marchandises et de passagers lorsque les chemins de fer se développèrent.
wharf|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais wharf  « appontement, quai » issu du vieil anglais  hwearf , et dont le pluriel est  wharfs  en Angleterre alors que la forme  wharves  est plus cour. aux États-Unis . 
whig|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais whig  désignant tout partisan de la cause presbytérienne en Écosse au  xvii  e s., plus spéc. les covenantaires qui marchèrent contre Édimbourg en 1648, puis les partisans de l'exclusion du duc d'York, converti au catholicisme, de la succession au trône d'Angleterre, et enfin, depuis 1689, les membres du parti qui fut appelé plus tard  parti libéral  et était opposé au parti tory, conservateur.
warrant|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais warrant , attesté au sens 2 depuis avant 1450 et au sens 3 depuis 1825 , empl. particulière de  warrant  « garant, garantie, ordre, autorisation » attesté depuis le  xiii  e siècle et empr. à une forme dialecte  du fr.  garant *.
wavellite|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais wavellite  formé en 1805 sur le nom du britannique  W. Wawel  qui découvrit ce minéral ; suffixe fr.  -ite *.
whipcord|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais whipcord , comp. de  cord  « corde » et de  whip  « fouet », désignant une cordelette de fouet en chanvre  et, fin  xix  e s., un tissu dont la matière est comparable à ce type de cordelette .
week-end|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais week-end , comp. de  end  « fin » et de  week  « semaine », désignant la fin de la semaine , puis plus spéc. la période de congé de la fin de semaine, en particulier quand elle correspond à une absence du domicile pour être consacrée à des loisirs . 
whisky|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais whisky  , abrév. de  whisky bae  issu du gaél.  uiscebeathad  « eau-de-vie » comp. de  uisce  « eau » et du génitif de  bethu  « vie » . La forme  whiskey , attesté depuis 1753  a été spécialisée dans l'usage comm. pour désigner les whiskies irl. et c'est gén. celle qui est empl. aux États-Unis . 
whist|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais whisk, wisk puis  whist  . La 1 re appellation  whisk  est peut-être tirée du verbe  to whisk  « déplacer d'un mouvement rapide et léger » alors que la forme  whist  lui aurait été substituée par une collision avec l'interj., actuellement désuète, d'invitation au silence  whist!  « chut! » qui aurait été empl. lors de ce jeu. 
white spirit|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais white spirit  , comp. de  white  « blanc » et de  spirit  au sens de « substance obtenue par distillation d'un corps »  corresp. à l'empl. similaire du fr.  esprit * .
wyandotte|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais wyandot, wyandotte  désignant une race de poules domestiques , empl. particulière, proposé en 1883 selon  Americanisms , du nom des membres d'une tribu de la confédération des Hurons attesté en 1640 sous la transcr. fr.
williams|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Williams  , abrév. de  Williams' Bon Chrétien  désignant une variété de poire bon-chrétien dont le nom du 1 er distributeur en Angleterre était  Williams .
winch|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais winch , issu du vieil anglais  wince  « bobine, enrouleur », d'où « treuil à manivelle » . 
winchester|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais Winchester , nom du fabricant d'armes amér.
wintergreen|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais wintergreen  désignant différentes plantes buissonnantes ou rampantes à feuillage persistant , en particulière la pirole et la plante nord-amér.
wisigoth|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin Wisigothae, Wisigothi  , comp. de  Gothi  « Goths » et de  Visi  « Wisigoths », qui appartient à une famille i.-e. signifiant « bon, noble »; les Wisigoths sont les « Goths nobles ».
wisigothe|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin Wisigothae, Wisigothi  , comp. de  Gothi  « Goths » et de  Visi  « Wisigoths », qui appartient à une famille i.-e. signifiant « bon, noble »; les Wisigoths sont les « Goths nobles ».
wiski|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais whisky, whiskey  désignant une voiture légère de la 2 e moit. du  xviii  e siècle et du déb. du  xix  e s., attesté depuis 1769 ds  NED , et probablement dérivé du verbe  to whisk  « bouger d'un mouvement rapide et léger » ou du subst.  whisk  « mouvement rapide et léger » .
xiphoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec ξ ι φ ο ε ι δ η ́ ς « qui ressemble à une épée ».
xylophage|non-verbe|latin|Emprunté au latin xylophagus  , grec ξ υ λ ο φ α ́ γ ο ς « qui mange le bois », de ξ υ λ ο- - ) et de -φ α γ ο ς .
xérophtalmie|non-verbe|latin|Emprunté au bas latin méd. xerophtalmia  «  id.  », grec ξ η ρ ο φ θ α λ μ ι ́ α « ophtalmie sèche », de ξ η ρ ο ́ ς « sec » et ο ̓ φ θ α λ μ ο ́ ς « œil ».
xyste|non-verbe|latin|Emprunté au latin xystus , attesté aux sens 1 a et 2, grec ξ υ σ τ ο ́ ς, attesté aux sens 1 a et b, subst. de ξ υ σ τ ο ́ ς « raclé, poli ». 
xylocope|non-verbe|grec|Emprunté au grec ξ υ λ ο κ ο ́ π ο ς « qui coupe du bois », comp. de ξ υ λ ο- - ) et de -κ ο π ο ς .
yod|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu yōdh , nom de la dixième lettre de l'alphabet hébreu, corresp. à la semi-voy. [j]. 
yachmak|non-verbe|turc|Emprunté au turc yas????mak  « voile dont les femmes turques se couvraient le bas du visage ».
yourte|non-verbe|russe|Emprunté au russe jort  « habitation »,  jorta  chez les Bachkirs, a. russe  jurt  « clan, domaine » 1447 ds  Vasmer , empr. au turco-tartare, v.
yacht|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté d'abord, et pour désigner un navire de guerre, au néerlandais jacht , attesté depuis 1528 comme terme désignant un navire rapide, emploi p. méton. du mot  jacht  « chasse, poursuite, vitesse » , puis empl. d'après l'anglais  yacht  , issu aussi du mot néerlandais, attesté depuis 1557 et qui servit à désigner des bateaux rapides servant aux voyages du souverain ou d'autres personnages importants puis fut réservé aux bateaux d'usage non commercial ou non militaire, notamment les bateaux de plaisance construits pour la course . 
youtre|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Jude  « juif », probablement par l'intermédiaire des dialecte de l'est de la France . 
yacht-club|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais yacht club  , comp. de  club et de  yacht * .
yeoman|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais yeoman, yeman  probablement issu, par contraction, d'une forme du vieil anglais qui est à l'orig. de  youngman  « jeune homme, page » et désignant en moyen anglais un serviteur ou un domestique de rang assez élevé dans une maison royale ou une famille de haute noblesse, d'où son emploi dans des syntagmes se référant à sa fonction, comme  Yeoman of the Guard  où il désigne un membre de la garde royale constituée en 1485 à l'avènement de Henri VII, ou son emploi dans la mar. pour désigner un officier subalterne chargé d'un secteur de l'approvisionnement et pour désigner un homme n'appartenant pas à la noblesse, mais dont la condition de propriétaire terrien lui donnait droit à un certain rang . 
yachting|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais yachting  , dérivé de  yacht  ou du verbe  to yacht  « pratiquer la navigation de plaisance ». 
yoghourt|non-verbe|turc|Emprunté au turc yoghourt , dont la var.  yoourt  explique la forme  yaourt  adaptée par l'anglais .
youyou|non-verbe|dialecte|Emprunté au dialecte chinois Min  youyou  « petit canot à godille », formé par redoublement du mot corresp. au chinois commun  yáo  « godiller » . 
yachtman|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais yachtman, yachtsman, yachtswoman  , comp. de  man  « homme », féminin  woman  « femme », et de  yacht . 
yeshiva|non-verbe|hébreu|Emprunté à l'hébreu mishnaïque y e shībhā h  , pluriel  y e shībhōth  « posture assise; assiduité; résidence; séance, session; haute école talmudique », dérivé du verbe  yāshabh  « s'asseoir, être assis ».
yack|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté peut-être par l'intermédiaire de l'anglais yak  «  id.  », 1795 ds  NED Suppl.  2 , au tibétain  gyak  «  id.  », König , p. 213. 
yeuse|non-verbe|provençal|Emprunté au provençal euze  subst. masculin , issu du latin  elex  , forme osco-ombrienne du latin  ilex, -icis  féminin « yeuse ». 
yak|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté peut-être par l'intermédiaire de l'anglais yak  «  id.  », 1795 ds  NED Suppl.  2 , au tibétain  gyak  «  id.  », König , p. 213. 
yogourt|non-verbe|turc|Emprunté au turc yoghourt , dont la var.  yoourt  explique la forme  yaourt  adaptée par l'anglais .
yankee|non-verbe|anglais|Emprunté à anglais Yankee , d'abord sobriquet des colons de la Nouvelle-Angleterre attesté depuis 1758  et qui, empl. par les Anglais au cours de la guerre d'indépendance pour désigner les colons amér. en gén., a désigné tout habitant des États-Unis  tout en gardant dans l'usage des habitants du Sud des États-Unis le sens de « Américain du Nord des États-Unis » , ce qui explique son emploi au cours de la guerre de Sécession pour désigner les Nordistes .  Yankee  est attesté en appos. ou empl. adj. depuis 1772  et comme subst. désignant le parler anglais propre aux Américains depuis 1825 . L'orig. du terme est inconnue: empl. comme surnom de pers. dans des attestation dont la plus ancien date de 1683 et où il est question de Hollandais, on a supposé que  Yankey, Yankee  était issu du néerlandais  Janke , dimin. de  Jan  « Jean », mais dès 1775 on lui prêta des origine indiennes dont aucune n'a pu être établie . 
yaourt|non-verbe|turc|Emprunté au turc yoghourt , dont la var.  yoourt  explique la forme  yaourt  adaptée par l'anglais .
yole|non-verbe|néerlandais|Emprunté au néerlandais jol  ou au danois  jolle , de même sens que le fr. 
yard|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais yard  attesté depuis 1377 ds  NED  comme terme désignant une mesure de longueur de trois pieds ou trente-six pouces anglais et issu du vieil anglais ʒ ierd, ʒ yrd, ʒ ird  « baguette, bâton mince et droit » d'où « bâton, canne servant à mesurer ». 
you-you|non-verbe|dialecte|Emprunté au dialecte chinois Min  youyou  « petit canot à godille », formé par redoublement du mot corresp. au chinois commun  yáo  « godiller » . 
yatagan|non-verbe|turc|Emprunté au turc yataǧan  même sens, ataghan . 
yawl|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais yawl  désignant une sorte de yole à rames  et un petit voilier à tape-cul , empr. au moyen bas allemand jolle  ou au néerlandais  jole , v.  yole  étymologie 
yearling|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais yearling , dérivé de  year  « année », attesté depuis 1465 et désignant un être vivant, le plus souvent un animal, âgé d'un an ou dans sa deuxième année . 
zaouia|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe zāwiya  « angle, coin, cellule; petite mosquée, oratoire »; spéc., au Maghreb « petite mosquée recouverte d'un dôme, construite sur le tombeau d'un saint de l'Islam, et comprenant des locaux pour la lecture du Coran, la prière, l'enseignement religieux et général, l'hébergement des maîtres, des étudiants, des voyageurs, des mendiants » .
zée|non-verbe|latin|Emprunté au latin zaeus, zeus  , désignant une espèce de poisson .
zéolite|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. zeolithus  «  id.  », formé du grec ζ ε ́ ω « je bous » et λ ι ́ θ ο ς « pierre ».
zaouïa|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe zāwiya  « angle, coin, cellule; petite mosquée, oratoire »; spéc., au Maghreb « petite mosquée recouverte d'un dôme, construite sur le tombeau d'un saint de l'Islam, et comprenant des locaux pour la lecture du Coran, la prière, l'enseignement religieux et général, l'hébergement des maîtres, des étudiants, des voyageurs, des mendiants » .
zéolithe|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. zeolithus  «  id.  », formé du grec ζ ε ́ ω « je bous » et λ ι ́ θ ο ς « pierre ».
zapper|verbe|anglais|Emprunté à l'anglais to zap, zapp , terme argot d'orig. nord-amér. attesté depuis 1942, probablement dérivé de l'onomat.  zap  suggérant le bruit de certaines armes, et signifiant « éliminer, tuer » d'où « annuler, changer » et « faire une action ou un mouvement brusque, rapide » d'où « sauter les annonces publicitaires en accélérant la lecture sur un magnétoscope » et « passer rapidement d'une chaîne de télévision à une autre » .
zabre|non-verbe|latin|Emprunté au latin des zoologistes zabrus  «  id.  » d'orig. obscure. 
zélateur|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien zelator  « jaloux, envieux; vengeur empressé » , dérivé de  zelare , v.  zelanti . 
zaptié|non-verbe|turc|Emprunté au turc zaptiye  « gendarmerie; gendarme » et celui-ci à l'arabe  ḍābiṭīya h  , pluriel de  ḍābiṭī « agent de police »;  ḍābiṭīya h  ,  ḍabṭīya h  « police ». 
zélatrice|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien zelator  « jaloux, envieux; vengeur empressé » , dérivé de  zelare , v.  zelanti . 
zéphir|non-verbe|latin|Emprunté au latin zephyrus  « vent d'ouest doux et tiède; dieu qui le personnifie », grec ζ ε ́ φ υ ρ ο ς « vent du nord-ouest généralement violent ou pluvieux; dieu qui le personnifie ». 
zaptyé|non-verbe|turc|Emprunté au turc zaptiye  « gendarmerie; gendarme » et celui-ci à l'arabe  ḍābiṭīya h  , pluriel de  ḍābiṭī « agent de police »;  ḍābiṭīya h  ,  ḍabṭīya h  « police ». 
zèle|non-verbe|latin|Emprunté au latin zelus  « esprit d'émulation, jalousie » empl. par les aut. chrétien pour désigner la colère divine, la ferveur, le zèle vengeur et fanatique , du grec ζ η ̃ λ ο ς « jalousie, ferveur ». 
zéphire|non-verbe|latin|Emprunté au latin zephyrus  « vent d'ouest doux et tiède; dieu qui le personnifie », grec ζ ε ́ φ υ ρ ο ς « vent du nord-ouest généralement violent ou pluvieux; dieu qui le personnifie ». 
zain|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien zaino  « qui n'a aucun poil blanc  », attesté depuis 1573 , lui-même empr., malgré l'écart chronol., à l'espagnol  zaino  «  id.  » et « traître, faux  », attesté depuis 1604 , d'orig. arabe mais d'étymon incertain . 
zarf|non-verbe|turc|Emprunté au turc zarf , même sens, et celui-ci à l'arabe  ẓarf  « petit gobelet en argent ou en cuivre, en forme de coquetier, dans lequel on pose la tasse » . 
zellige|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin zulaiǧ ,  zullaiǧ « carreaux de faïence colorés et vernis » , qui est lui-même soit empr. à l'espagnol  azulejo , même sens, dérivé de  azul  « bleu » , soit dérivé de l'arabe  zuluǧ « pierres lisses » .
zélote|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien zelotes  « zélé; du parti des zélés », transcrivant le grec ζ η λ ω τ η ́ ς « admirateur zélé », usité comme épit. pour Simon le Cananéen .
zéphyr|non-verbe|latin|Emprunté au latin zephyrus  « vent d'ouest doux et tiède; dieu qui le personnifie », grec ζ ε ́ φ υ ρ ο ς « vent du nord-ouest généralement violent ou pluvieux; dieu qui le personnifie ». 
zèbre|non-verbe|portugais|Emprunté au portugais zebra , attesté au sens 1 depuis le  xvi  e siècle , d'abord « âne sauvage, onagre » territorio Ezebreiro ,  Ezebrario  dans des topon. attesté ds des doc. des  x  e et  xi  e s., v.
zéro|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien zero  « zéro » , « rien » , altér. de  zefiro  , issu du latin médiéval  zephirum  , empr. à l'arabe  ṣifr  « vide; zéro » . Le moyen fr.  zéro  a supplanté  chiffre  dans le sens « zéro » que ce dernier avait en a. fr. et moyen fr. avant de se spécialiser, à partir de la fin du  xv  e s., dans celui de « signe d'un système numérique », qu'il a toujours. 
zénith|non-verbe|latin|Emprunté au latin médiéval zenit  ,  cenith  ;  zenith  ; ces formes sont issues par mauvaise lecture  de  semt, zemt , transcr. de l'arabe  samt , pour  samt ar-ra's  « zénith  ».
zerumbet|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe zarunba h  ,  zarunbād , et celui-ci au persan  zurunbād  .  Cf.  latin sc.  zurumbet  .
zérumbet|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe zarunba h  ,  zarunbād , et celui-ci au persan  zurunbād  .  Cf.  latin sc.  zurumbet  .
zircon|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Zirkon , créé en 1783 par le minéralogiste allemand  A. G. Werner et repris par M. H. Klaproth en 1789, W.  Mettmann ,  Zirkon und Hyazinth  ds  Rom.
ziggourat|non-verbe|akkadien|Emprunté à l'akkadien ziqquratu  « élévation, pinacle; sommet d'une montagne, tour d'un temple », dérivé du verbe  zaqaru  « être élevé » .
ziggurat|non-verbe|akkadien|Emprunté à l'akkadien ziqquratu  « élévation, pinacle; sommet d'une montagne, tour d'un temple », dérivé du verbe  zaqaru  « être élevé » .
zétète|non-verbe|grec|Emprunté au grec ζ η τ η τ η ́ ς « à Athènes, magistrat chargé de rechercher les débiteurs de l'État et de recouvrer les créances arriérées », dérivé de ζ η τ ε ́ ω « chercher à trouver ».
zététique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ζ η τ η τ ι κ ο ́ ς « qui est apte à rechercher, à examiner », nom donné aux philosophes sceptiques, η ̔ ζ η τ η τ ι κ η ́ « la doctrine des sceptiques » .
zizanie|non-verbe|latin|Emprunté au latin chrétien zizania  neutre pluriel « ivraie, mauvaise herbe »  , lui-même empr. au grec ζ ι ζ α ́ ν ι ο ν, même sens, lequel à son tour serait empr. à une langue orientale . Au sens 2, latin chrétien  zizania  neutre pluriel et féminin singulier « ivraie, mauvaise herbe, comme symbole de mauvaises influences, jalousie, discorde, hérésie » ; au sens 3, empr. au latin sc.  zizania  . 
zeugma|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif zeugma , terme de gramm., empr. au grec ζ ε υ ̃ γ μ α «  id.  », évol. sémantique de ζ ε υ ̃ γ μ α « tout ce qui sert à joindre », « joug », « lien », dérivé de ζ ε υ ́ γ ν υ μ ι « attacher au joug », « unir, joindre ».
zeugme|non-verbe|latin|Emprunté au latin tardif zeugma , terme de gramm., empr. au grec ζ ε υ ̃ γ μ α «  id.  », évol. sémantique de ζ ε υ ̃ γ μ α « tout ce qui sert à joindre », « joug », « lien », dérivé de ζ ε υ ́ γ ν υ μ ι « attacher au joug », « unir, joindre ».
zinjanthrope|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne zinjanthropus , mot créé par L. B. S. Leakey  à partir de  Zing , ancien nom de l'Est de l'Afrique et du grec α ́ ν θ ρ ω π ο ς « homme ».
zinnia|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. zinnia  , mot créé à partir du nom du botaniste allemand Zinn  [1727-1759], qui fut directeur du jardin botanique de l'université de Göttingen. 
zinc|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Zink , au sens 1. 
zinzolin|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien giuggiolena  « sésame » , parce qu'à partir de la graine de cette plante on obtient une teinture violette, lui-même empr. à l'arabe  ǧulǧulān  « sésame »; la nasalisation de la forme 2 est mal expliquée . 
zob|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin zob, zeb  « membre viril » , et, avec le suffixe possessif de la 1 re pers. du singulier  -ī :  zobbī ,  zebbī . L'ar.  zeb  est attesté ds une phrase citée par  Flaub. ,  Corresp. , 1859, p. 327: Taïeb!  Zeb  Ketir!
zicrone|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne zicrona , créé par C. J. B. Amyot et A. Serville qui le font remonter à un mot hébreu  zicron  signifiant « odorant ».
zinckénite|non-verbe|allemand|Emprunté à l'allemand  Zinckenit , de même sens , dérivé du nom de K. J. Zincken, directeur de mines .
zobbi|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin zob, zeb  « membre viril » , et, avec le suffixe possessif de la 1 re pers. du singulier  -ī :  zobbī ,  zebbī . L'ar.  zeb  est attesté ds une phrase citée par  Flaub. ,  Corresp. , 1859, p. 327: Taïeb!  Zeb  Ketir!
zobi|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin zob, zeb  « membre viril » , et, avec le suffixe possessif de la 1 re pers. du singulier  -ī :  zobbī ,  zebbī . L'ar.  zeb  est attesté ds une phrase citée par  Flaub. ,  Corresp. , 1859, p. 327: Taïeb!  Zeb  Ketir!
zoom|non-verbe|anglais|Emprunté à l'anglais zoom  « prise de vue avec réduction rapide du champ jusqu'au gros plan sans perte de netteté » , cette prise étant possible avec un objectif à distance focale variable appelé  zoom lens et, seulement beaucoup plus tard, p. ell. de  lens  « lentille, objectif »,  zoom  . Ce terme est issu du verbe onomatopé  to zoom  « bourdonner, vrombir »  d'où, en parlant d'un avion « effectuer une brusque montée en chandelle » et subst. « montée en chandelle » , d'où « effectuer un déplacement rapide » .
zodiaque|non-verbe|latin|Emprunté au latin zodiacus  « cercle contenant les douze signes parcourus par le soleil », empr. au grec ζ ω δ ι α κ ο ́ ς, dérivé de ζ ω ́ δ ι ο ν « figurine d'animal, signe du zodiaque ». 
zone|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique zona  « ceinture »  puis à partir de l'époque impériale terme de géogr. . 
zoé|non-verbe|latin|Emprunté au latin des zoologistes zoea , du grec ζ ω η ́ « la vie, l'existence » dérivé de ζ η ̃ ν « vivre ». 
zoïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec ζ ω ο ε ι δ η ́ ς « semblable à un animal » comp. de ζ ω ̃ ο ν « être vivant » et de ε ι ̃ δ ο ς « aspect extérieur, forme, apparence ».
zoïle|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale Zoilus , grec Ζ ω ́ ι ̈ λ ο ς nom d'un grammairien d'Alexandrie du  iv  e siècle avant Jésus-Christ, célèbre par son traité en neuf livres où il dénonçait les absurdités et les contradictions d'Homère; a été empl. dès Ovide comme synon. de « détracteur ».
zonule|non-verbe|latin|Emprunté au latin classique zonula  « petite ceinture », dimin. de  zona , v.  zone . Au sens 2, le mot latin  zonula  a été repris par les scientifiques, puis francisé. 
zonure|non-verbe|latin|Emprunté au latin sc. moderne zonurus  «  id.  » 1820  du grec ζ ω ́ ν η « ceinture »  et de ο υ ̓ ρ α ́ « queue des animaux ».
zooïde|non-verbe|grec|Emprunté au grec ζ ω ο ε ι δ η ́ ς « semblable à un animal » comp. de ζ ω ̃ ο ν « être vivant » et de ε ι ̃ δ ο ς « aspect extérieur, forme, apparence ».
zoophore|non-verbe|latin|Emprunté au latin zoophorus, zophorus  même sens  et celui-ci au grec ζ ω ο φ ο ́ ρ ο ς adj. « qui porte des animaux, c'est-à-dire orné de figures d'animaux » subst. « le zodiaque », comp. des élém. ζ ω ο- et -φ ο ρ ο ς . En italien  zooforo  est attesté en 1521 . 
zoophyte|non-verbe|grec|Emprunté au grec ζ ω ο ́ φ υ τ ο ν « zoophyte, intermédiaire entre l'animal et la plante », comp. des élém. ζ ω ο- et -φ υ τ ο ν . 
zygène|non-verbe|latin|Emprunté au latin zygaena  « marteau  » et celui-ci au grec ζ υ ́ γ α ι ν α, même sens . Au sens 2, du latin sc.  zygaena  .
zorille|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté aux mots hispano-amér. zorrino, -a  et  zorrillo  « mouffette », tous deux dérivé de  zorra  « renard » . 
zuchette|non-verbe|italien|Emprunté à l'italien zucchetta  « petite courge » , dérivé dimin. de  zucca  « courge », probablement issu avec métathèse de la syll. init., du latin  cucutia  «  id.  ».
zostère|non-verbe|latin|Emprunté au latin d'époque impériale zoster  «  id.  »  cette plante est ainsi nommée à cause de ses longues feuilles étroites.
zygoma|non-verbe|grec|Emprunté au grec ζ υ ́ γ ω μ α « arcade zygomatique » , propr. « ce qui sert à relier, à assujettir », dérivé de ζ υ γ ο ́ ω « joindre ».
zouave|non-verbe|arabe|Emprunté à l'arabe maghrébin Zwāwa  « nom d'une confédération de tribus kabyles de la région du Djurdjura, en Algérie, où étaient traditionnellement recrutés des soldats ». 
zygote|non-verbe|langue_inconnue|Emprunté savant au grec ζ υ γ ω τ ο ́ ς « attelé », dérivé de ζ υ γ ο ́ ω « joindre, atteler ».
zymotique|non-verbe|grec|Emprunté au grec ζ υ μ ω τ ι κ ο ́ ς « propre à faire fermenter », dérivé de ζ υ μ ω τ ο ́ ς « fermenté », adj. verbal de ζ υ μ ο ́ ω « faire fermenter, faire lever », dérivé de ζ υ ́ μ η « levain ».
