water|Empr. à l'angl. water-closet , att. dep. 1755 , comp. de  closet  « cabinet »  et de  water  « eau »;  water  ou  waters  est une abrév. fr. par erreur d'identification du déterminé, avec un plur. propre au fr. .  W.C.  est l'abrév. qui corresp. à la manière d'abréger  water-closet  en anglais. 
welche|Empr. à l'all. welsch , nom donné par les Allemands aux Espagnols, aux Italiens et aux Français, et par les Suisses de lang. aléman. aux Suisses romands;  welsch  remonte au m. h. all.  wälhisch , dér. de  Walch , a. h. all.  Walh  « Roman », de la famille du germ.  *Walhoz  « Celtes », empr. au lat.  Volcae , nom d'une peuplade celte voisine des Romains. V. aussi  wallon. 
walhalla|Empr. à l'a. nord. Valholl , de même sens que le fr., comp. de  valr  « guerrier mort sur le champ de bataille » et de  holl  « halle ». 
wad|Empr. à l'angl. wad , terme d'orig. inc. désignant d'abord la plombagine  et empl. dans le Derbyshire pour désigner un minerai de manganèse .
wading|Empr. à l'angl. wading  subst. verbal, att. dep. le  xiv <sup e</sup s., du verbe  to wade  « avancer, traverser » et plus particulièrement « avancer, progresser à travers l'eau ou un élément plus ou moins liquide », du vieil-angl. de même sens  wadan  .
walkyrie|Empr. à l'a. nord. valkyrja ,  cf.  le dan.  valkyrie , le suéd.  valkyria , l'all.  Walküre , de même sens. 
watergang|Empr. au m. néerl. waterganc  « cours d'eau ».
wallaby|Empr. à un terme indigène australien par l'intermédiaire de l'angl. wallaby  . 
wateringue|Empr. au m. néerl. wateringe  « terre entourée de digues ».
waterproof|Empr. à l'angl. waterproof  att. comme adj. au sens de « résistant à l'eau » dep. 1736 et comme subst. désignant un tissu imperméable dep. 1799 , comp. de  proof  adj. « résistant, peu sensible à » et de  water  « eau ». 
western|Empr. à l'angl. western empl. en anglo-amér. pour qualifier des productions cin. ou romanesques ayant pour thème des aventures dans l'Ouest des États-Unis au  xix <sup e</sup s.  et pris subst. pour désigner un film ou un roman . 
waters|Empr. à l'angl. water-closet , att. dep. 1755 , comp. de  closet  « cabinet »  et de  water  « eau »;  water  ou  waters  est une abrév. fr. par erreur d'identification du déterminé, avec un plur. propre au fr. .  W.C.  est l'abrév. qui corresp. à la manière d'abréger  water-closet  en anglais. 
watringue|Empr. au m. néerl. wateringe  « terre entourée de digues ».
wagon|Empr. à l'angl. wagon, waggon  d'abord « véhicule à quatre roues pour le transport de lourdes charges »  puis, au  xvii <sup e</sup s. « véhicule couvert pour le transport de marchandises et de passagers » ainsi que « chariot de transport de minerai » d'où son empl. au  xviii <sup e</sup s. pour désigner une voiture ouverte circulant sur des rails, d'abord pour le transport de minerais, puis d'autres marchandises et de passagers lorsque les chemins de fer se développèrent. Désignant encore tout type de voiture de chemin de fer au mil. du  xix <sup e</sup s., le terme vit ensuite son usage restreint au transport des marchandises , le mot  car  étant utilisé pour le transport des voyageurs, comme plus tard  voiture * en fr. L'angl.  wagon , dont la forme  waggon , apparue au  xviii <sup e</sup s., est plus cour. en Grande-Bretagne qu'aux États-Unis, est empr. au néerl.  wagen  « voiture, chariot ». 
wharf|Empr. à l'angl. wharf  « appontement, quai » issu du vieil angl.  hwearf , et dont le plur. est  wharfs  en Angleterre alors que la forme  wharves  est plus cour. aux États-Unis . 
whig|Empr. à l'angl. whig  désignant tout partisan de la cause presbytérienne en Écosse au  xvii <sup e</sup s., plus spéc. les covenantaires qui marchèrent contre Édimbourg en 1648, puis les partisans de l'exclusion du duc d'York, converti au catholicisme, de la succession au trône d'Angleterre, et enfin, dep. 1689, les membres du parti qui fut appelé plus tard  parti libéral  et était opposé au parti tory, conservateur. L'angl.  whig  semble être l'abrév. de  whiggamore  désignant des covenantaires rebelles de 1648 dont la marche fut appelée  whiggamore raid  , l'orig. de  whiggamore  n'étant pas clairement établie . Le terme  whig  est passé en anglo-amér. pour désigner les partisans de la révolution puis en 1834 le parti opposé aux démocrates qui devint le parti républicain . 
warrant|Empr. à l'angl. warrant , att. au sens 2 dep. av. 1450 et au sens 3 dep. 1825 , empl. partic. de  warrant  « garant, garantie, ordre, autorisation » att. dep. le  xiii <sup e</sup s. et empr. à une forme dial.  du fr.  garant *.
wavellite|Empr. à l'angl. wavellite  formé en 1805 sur le nom du britannique  W. Wawel  qui découvrit ce minéral ;  cf.  suff. fr.  -ite *.
whipcord|Empr. à l'angl. whipcord , comp. de  cord  « corde » et de  whip  « fouet », désignant une cordelette de fouet en chanvre  et, fin  xix <sup e</sup s., un tissu dont la matière est comparable à ce type de cordelette .
whisky|Empr. à l'angl. whisky  , abrév. de  whisky bae  issu du gaél.  uiscebeathad  « eau-de-vie » comp. de  uisce  « eau » et du génitif de  bethu  « vie » . La forme  whiskey , att. dep. 1753  a été spécialisée dans l'usage comm. pour désigner les whiskies irl. et c'est gén. celle qui est empl. aux États-Unis . 
whist|Empr. à l'angl. whisk, wisk puis  whist  . La 1<sup re</sup appellation  whisk  est peut-être tirée du verbe  to whisk  « déplacer d'un mouvement rapide et léger » alors que la forme  whist  lui aurait été substituée par une collision avec l'interj., actuellement désuète, d'invitation au silence  whist!  « chut! » qui aurait été empl. lors de ce jeu. 
wyandotte|Empr. à l'anglo-amér. wyandot, wyandotte  désignant une race de poules domestiques , empl. partic., proposé en 1883 selon  Americanisms , du nom des membres d'une tribu de la confédération des Hurons att. en 1640 sous la transcr. fr.  Ouendat  et qui serait, à l'orig., un mot huron signifiant « insulaire » ou « habitant d'une péninsule » .
williams|Empr. à l'angl. Williams  , abrév. de  Williams' Bon Chrétien  désignant une variété de poire bon-chrétien dont le nom du 1<sup er</sup distributeur en Angleterre était  Williams .
winch|Empr. à l'angl. winch , issu du vieil angl.  wince  « bobine, enrouleur », d'où « treuil à manivelle » . 
winchester|Empr. à l'angl. Winchester , nom du fabricant d'armes amér.  O. F. Winchester  [1810-1880] utilisé pour désigner une carabine produite par sa compagnie de fabrication .
wintergreen|Empr. à l'angl. wintergreen  désignant différentes plantes buissonnantes ou rampantes à feuillage persistant , en partic. la pirole et la plante nord-amér.  Gaultheria procumbens  dont on tire l'essence appelée  oil of wintergreen  ou  wintergreen oil  .  Wintergreen  est formé de  winter  « hiver » et de  green  « vert » sans doute sur le modèle du néerl.  wintergroen  ou de l'all.  Wintergrün  désignant la pirole.
wisigoth|Empr. au b. lat. Wisigothae, Wisigothi  , comp. de  Gothi  « Goths » et de  Visi  « Wisigoths », qui appartient à une famille i.-e. signifiant « bon, noble »; les Wisigoths sont les « Goths nobles ». Voir M.  Schönfeld ,  Wörterbuch der altgermanischen Personen- und Völkernamen , pp. 267-268. 
wisigothe|Empr. au b. lat. Wisigothae, Wisigothi  , comp. de  Gothi  « Goths » et de  Visi  « Wisigoths », qui appartient à une famille i.-e. signifiant « bon, noble »; les Wisigoths sont les « Goths nobles ». Voir M.  Schönfeld ,  Wörterbuch der altgermanischen Personen- und Völkernamen , pp. 267-268. 
wiski|Empr. à l'angl. whisky, whiskey  désignant une voiture légère de la 2<sup e</sup moit. du  xviii <sup e</sup s. et du déb. du  xix <sup e</sup s., att. dep. 1769 ds  NED , et prob. dér. du verbe  to whisk  « bouger d'un mouvement rapide et léger » ou du subst.  whisk  « mouvement rapide et léger » .
